la choucroute et de l'orge grillé. Ils en ont oublié les raisons, ces raisons même que beaucoup défendant on aurait défendu au temps de la République de Weimar.
Comment est née la mystique de ce régime qu'ils abhorrent ? De ce régime remarquable du point de vue des réalisations sociales mais hélas ! dangereux par son nationalisme virulent qui ne peut trouver d'aliment que dans la conquête ou la domination.) Et qui se finança dans des détroits ?
C'est toute une histoire, une sale histoire que je connais mal et que je me garderai d'interpréter. Mais je voudrais y renvoyer ceux qui ont tendance — ils ont légion — à charger l'Allemagne et en conséquence les Allemands de toutes les responsabilités de la guerre. Et pour peut être serait-il bon d'attendre le dévouîment qui pourrait si on se donne la peine d'ouvrir les yeux et de fermer les journaux de la "grande presse", jeter de la lumière sur quelques points obscurs.
Ça ne changera rien à rien, bien sûr, mais je dis ça parce qu'il me paraît juste qu'on le dise...
J'ai écrit ces lignes comme on sort un parapluie quand la pluie se met à tomber.
Marburg 2-12-41
---NOTES---
[AMBIGU] "défendant" ou "défendaient" — la fin du mot est difficile à lire ; le sens de la phrase ("ces raisons même que beaucoup défendaient, on aurait défendu") suggère "défendaient" mais la graphie semble montrer "défendant".
[AMBIGU] "des détroits" ou "des détours" — la lecture est incertaine ; "des détroits" ne fait pas clairement sens dans le contexte financier. L'auteur pourrait vouloir écrire "des à-côtés" ou une expression idiomatique.
[AMBIGU] "dévouîment" ou "dénouement" — la graphie est ambiguë. "Dénouement" ferait meilleur sens dans le contexte ("le dénouement qui pourrait [...] jeter de la lumière sur quelques points obscurs").
[SENS DOUTEUX] "Et pour peut être serait-il bon d'attendre le dévouîment qui pourrait si on se donne la peine d'ouvrir les yeux" — la syntaxe est inhabituelle. Lecture possible : "Et pour peut-être serait-il bon d'attendre le dénouement qui pourrait, si on se donne la peine d'ouvrir les yeux et de fermer les journaux de la 'grande presse', jeter de la lumière sur quelques points obscurs."
[INCERTAIN] "ils ont légion" — lecture incertaine ; pourrait être "ils sont légion" (expression courante), le "s" initial pouvant être confondu avec le contexte du tiret.