ALBAN ROUZAUD — Cahier 4
Captivité, Récits et Réflexions

--- Page 1 ---
"Histoire de Pages"
Je viens d'acheter un cahier tout neuf avec beaucoup de pages blanches qui me faisaient envie.
J'ai toujours été attiré irrésistiblement par les jolis cahiers et les petits carnets de poche dont je comptais couvrir les pages blanches de souvenirs intéressants, d'anecdotes amusantes, de poèmes.
J'en ai acheté des tas. Je les ai tous commencés. A peine les premiers souvenirs transcrits, ne me donnent pas satisfaction, l'histoire racontée est banale, le deuxième poème reste inachevé. La première rature me donne du mal et la troisième surcharge m'exaspère. Je laisse tomber.
Et je commence un autre carnet. Suis au troisième, un quatrième... dont les feuillets blancs ou maculés ont en définitif un usage bien moins reluisant que celui auquel ils étaient spirituellement destinés.
Les feuilles blanches, je pourrais les comparer à un magnifique panorama de pentes enneigées devant lesquels je reste en contemplation, faute de pouvoir les parcourir en tous sens, les explorer, les chanter
--- Page 2 ---
les exalter ; j'en ai sillonné quelques unes [tampon] j'en suis revenu les muscles fourbus, le cerveau [tampon] las, rompu, repu et inassouvi ; meurtri dans toutes mes fibres par mon insuffisance, mon impuissance et ma fringale insatisfaite.
Toutes les puissances de la nature dissimulées sous cette couverture froide et blanche --- toute la vie en sommeil dans un drap virginal ....
Je ne peux le voir ôté, ce drap virginal, que par le seul printemps magique qui vient tout seul parce que les jours allongent et que le soleil se décide à réchauffer les vents...
Je ne peux que contempler.
« Les couleurs les parfums et les sons se répondent »
Et je n'y suis pour rien, ce qui n'a guère d'importance.
Et je ne sais pas pourquoi, ce qui me rend tout petit, tout « chose », idiot.
Un livre fraîchement édité... Un livre que je n'ai pas écrit...
J'ai la possibilité de semer une fleur... Elle
--- Page 3 ---
sera une fleur pareille à une autre parce que de cette autre j'ai recueilli la graine
Ainsi pourrais-je remplir une page blanche. -
Je la déchirerais comme j'arracherais cette fleur qui ressemblerait désespérément à l'autre, qui n'aurait pas l'empreinte d'une création
J'ai un égal mépris des fleuristes, des sélectionneurs et des maquilleurs. J'admets tout au plus la greffe dans une certaine mesure, le défrichage et la mise en valeur de landes incultes, des apports limoneux
J'admire le savant qui me méprise et j'envie le sage qui me plaint et me sourit
"Tiens voilà des compas, des formules, des équations" laisse dédaigneusement tomber le premier. — Trop tard pour essayer !
Ne t'inquiète pas de tes inquiétudes, ne te casse pas la tête, suis ton inspiration sans l'aiguillonner, jouis avec modération, travaille dans la mesure de tes besoins et laisse pisser le mérinos" — enseigne le second. — Trop tôt pour réussir !
Il ne serait pas sage de me faire violence.
--- Page 4 ---
Il faut que j'achete encore des petits carnets mignons des jolis cahiers aux pages toutes blanches que je comparerai aux pentes enneigées, ce qui me conduira à penser aux savants, aux sages et aux déficients.
Marburg 28-11-41
--- Page 5 ---
"PAGES d'HISTOIRE"
I
"Quelques Réflexions"
Maintenant on est ici à en causer, bien entre nous, ou à en méditer, bien à part nous, dans les chambres-clapiers des stalags, enfumées, empestées, bruyantes, ou dans celles plus saines et plus calmes des "Kommando".
L'objectivité n'est pas à l'ordre du jour. L'humiliation de la défaite (humiliation dans laquelle le patriotisme n'a rien à voir dans la presque totalité des cas), la rancœur qui découle de la captivité, l'obligation de subir la loi du vainqueur et de plier sans discussion, le maigre contenu de la gamelle et quelques coups de pieds aux culs récoltés de ci, de là pèsent lourdement dans la balance — Les coups de pieds au culs surtout qui sont cependant — en admettant notre situation de fait — ce qui est le plus mérité de ce qui nous est échu. —
La gamelle vient immédiatement après. L'humiliation ne s'avoue pas mais elle transpire dans les discussions. On entend souvent dire : "Ce que je n'a-
--- Page 6 ---
fous moi, qu'on ait pris la piquette !… » Et cinq minutes après la même bouche énonce : « Si on avait eu ses avions, des tanks ! Si on n'avait pas été vendu, ils ne nous auraient pas "eus" !
On est de cette façon, tout de suite placé sur le plan de la comparaison des forces. Or, en l'occurrence, qui dit force dit "valeur". Et la comparaison n'est pas à notre avantage.
— « Mais si c'était à recommencer !… Si jamais le contraire de ce qui nous arrive se produisait !… Pour sûr un jour je les garde !
La rancœur qui enveloppe tout le français conduit tout naturellement les esprits superficiels à l'idée de revanche ou tout au moins au désir ardent de voir les allemands succomber dans la lutte encore en cours. Ces esprits n'hésiteraient pas à tirer orgueil de la victoire de l'impérialisme anglais qu'ils oublient que la discussion est portée sur un autre plan, tout politique celui-là.
On voit aussi avec quelle dérisoire facilité sera créée, le jour où le besoin s'en fera sentir, une nouvelle genèse de guerre.
--- Page 7 ---
Il faut en faire son deuil. Les anciens combattants français de cette guerre seront vocalement pacifistes. Mais quand l'occasion se représentera, quand le nouveau crime qu'on nous prépare sentira le faisan, ils ne seront pas fâchés que d'autres aillent se faire crever la paillasse pour effacer la tâche infamante et reconquérir l'Alsace et la Lorraine au nom de la liberté des peuples à disposer d'eux-mêmes, de la liberté tout court, du droit et de la civilisation. Avec en plus le potin-café, le slogan d'actualité genre fascisme contre communisme.
Quel sera ce slogan ? Il est difficile de le prévoir étant donné que la mêlée dans laquelle se solde le passé n'est pas encore finie.
Peu importe la manière. Peu importe qu'il soit ou non nécessaire dans l'avenir de recourir à la guerre pour résoudre les crises économiques. Il n'en reste pas moins que les combattants français de cette guerre sont prêts à répondre "présent!" si on a besoin de leurs fils pour renouer, sac au dos et dans les machines infernales une crise économique.
Je me sens parfaitement incapable de prendre
--- Page 8 ---
position pour l'un ou l'autre des belligérants.
Je rejette automatiquement les raisons sentimentales.
Et je me garde également d'opter pour l'un ou l'autre des vieux systèmes qui s'affrontent. Libéralisme ou autarcie, je m'en fous. Étalon-or ou étalon travail, je m'en balance.
C'est l'affaire des économistes, des politiciens et des États-Majors. Dans l'un et l'autre cas il faudra subir des lois rigides et des lois subtiles, des lois hypocrites au travers desquelles des hommes joueront du coude, se bousculeront, s'écraseront les pieds, se feront de sournois crocs-en-jambes, présenteront des cartes d'invitation et de priorité pour parvenir aux fauteuils d'orchestre, pendant que toute une meute s'entassera dans les pourtours d'où elle ne profitera pas du concert ou restera à faire la queue devant la porte, impuissante, baveuse, envieuse, vile, veule, aigrie, indécrottable, indéracinable.
Et des portiers en livrée, les grooms, se frayer
--- Page 9 ---
un passage dans cette tourbe, les bras en l'air, les doigts pleins de papiers miraculeux : "Prenez vos billets ! Prenez vos billets !" — Encore un numéro ?
Et les cireurs de bottes passeront par les coulisses, et les lécheurs escaladeront les portes des water closets.
Et les putains continueront la retape.
Et les ivrognes attendront la fermeture, et les prêcheurs attendront l'ouverture", les paysans le soleil, la pluie et la feuille d'impôts ; les curés les baptêmes, les mariages les décès et les foires.--
J'ignore si cet état est intangible, inéluctable, si l'histoire est un perpétuel recommencement et si les hommes resteront cons jusqu'à la "quille" définitive qui arrivera quand sonnera l'heure au jugement des dernier des derniers. Il faut reconnaître que ça en a tout l'air. Ce qui ne prouve d'ailleurs rien mais ce qui est peu ce que sont les mathématiques usuelles en regard des principes de relativité : Oh, et un front vieux encore longtemps.
--- Page 10 ---
La nécessité des lois est difficilement contestable. Des rapports de deux hommes naissent des lois : la loi du plus fort, la loi du plus malin, la loi du plus volontaire, la loi du plus courageux, la loi du meilleur. Quand cette dernière loi triomphera, s'imposera dans la société, je présume que les poules auront des dents.
Malgré moi je me laisse quelquefois séduire par l'argument suivant.
— Qu'est-ce qui me prouve que les poules n'auront pas ses dents, les escargots des bretelles, les hommes de la bonté autrement que brièvement et épisodiquement ?
L'intelligence ne peut résoudre que ses problèmes à la mesure de l'homme. Elle peut chercher son plafond comme un oiseau, comme un avion dans le ciel insondable. Elle ne touchera jamais le ciel.
La bonté, elle, est d'essence divine puisqu'elle n'est créée par rien, ne cherche rien, n'attend rien et se suffit à elle-même. Hélas ! elle est trop modeste, trop timorée. Elle ne manifeste
--- Page 11 ---
ta présence qui en de trop rares occasions et d'une façon si ténue qu'elle passe à peu près complètement inaperçue, recouverte, noyée par le flot des aspirations tumultueuses, des instincts déchaînés qui se poussent comme une vague en pousse une autre et déposent sur la côte des épaves aigries ou désenchantées.
Les hommes de bonne volonté sont aussi noyés par ce flot. Ils ont beau construire des navires susceptibles de tenir cette mer agitée, ces navires font bientôt eau de toutes parts et on les sort, les retire de service ou bien ils sombrent dans d'effroyables catastrophes. L'orgueil démesuré et stupide, les bas appétits, les vils instincts pourrissent toute organisation.
Les lois n'y peuvent rien qui portent d'ailleurs en elles les stigmates du mal comme un péché originel.
Mais elles sont indispensables aux hommes pour se garantir les uns contre les autres, pour se protéger. Elles sont indispensables comme les clôtures, les verrous et les clés pour prévenir — dans
--- Page 12 ---
une certaine mesure la propriété privée.
Elles n'en restent pas moins une des hontes de l'humanité. Elles sont là pour boucher les formes du navire allégorique et le relancer à la mer, pour rempailler le cheval éventré du picador et le repousser dans l'arène à la grande joie des gradins sadiques.
Et fonça, carcan, sur les cornes du taureau, en attendant une manifestation de la bonté qui arrive bien sous la forme d'un manifeste de la société protectrice des animaux !
Et vogue, la galère !
Marburg 25-11-41
--- Page 13 ---
Le Rappel de Quelques Souvenirs communs ou personnels »
Revenons nos moutons qui de transhumance en transhumance sont arrivés à être parqués dans les bergeries qui portent les noms de Stalag, et Kommandos.
On les ramassa un jour parceque les Allemands étouffant dans leurs frontières se ruaient sur les Polonais pour dégager le couloir de Dantzig par lequel venait entrer un air plus respirable.
Des Polonais ils s'en foutaient. Ils n'étaient pas dupes du prétexte. Ils se sentaient vaguement roulés. Ils avaient surtout une invincible frousse, une légitime frousse justifiée par un précédent d'encore fraîche date.
Mais on les avait pendant un an tellement emberlificotés avec la menace de domination allemande, avec le fascisme, l'hitlérisme, le racisme et la barbarie qu'ils ne savaient plus bien à quoi s'en tenir. Pour justifier leur soumission, la réponse
--- Page 14 ---
sinon spontanée du moins sans réticence lorsqu'à l'appel de la mobilisation ils partirent pour débarrasser une fois pour toutes l'Europe et le monde du militarisme Germain.
Naguère ils juraient les grands dieux qu'ils ne feraient la guerre sous aucun prétexte, qu'ils ne "marcheraient" pas, qu'ils ne seraient pas si couillons que leurs anciens qui se battirent quatre ans pour le capitalisme en général et les marchands de canons en particulier !
Et d'ailleurs ces anciens n'avaient-ils pas eux aussi juré qu'eux vivants on ne reverrait jamais "ça" ?
Devant le fait accompli les hommes restèrent pantois, sans réaction (1) et s'en allèrent – sans conviction il faut le dire – endosser la tenue de campagne.
— « Pouvaient-ils faire autrement ? » font ces Allemands qui ont le militarisme dans le sang, ces Allemands à qui on fait faire la guerre comme
(1) la presse à peu près unanime orchestrait l'ignoble comédie – Seuls combattirent vaillamment contre la [illisible] la S.I.A. que je connais comme leader – le Merle Blanc – le Libertaire. Peut-être aussi quelques autres feuilles que j'ignore. – 26 janv.
--- Page 15 ---
on veut et quand on veut, on allait les dresser ! Ils aimaient la discipline ? Les coups de trique ? Eh bien, on allait les servir d'une manière qui leur [ferait] passer une fois pour toutes l'envie de recommencer ! »
La force était de notre côté — Il n'y avait qu'à jeter un coup d'œil sur la carte du monde. La raison aussi. Et le droit. Et Dieu ! Et tout !
D'ailleurs les autres devaient bien s'en rendre compte puisqu'ils ne se décidaient pas à nous attaquer et restaient tant bien que mal sur leur ligne Siegfried. Ils avaient bien boulotté la Pologne en cinq secs. Mais qu'est ce que c'était la Pologne ? je vous demande un peu ! Nous on n'attaquait pas non plus mais ce n'était pas la même chose ! L'état-major français ne voulait pas faire tuer des hommes inutilement. A quoi bon ? Puisque les Allemands qui déjà se nourrissaient de pilules allaient mourir d'inanition d'un jour à l'autre
peut-être aurons rappeler la Turquie, logique, raisonnable. Et la Russie qui prenait le problème européen d'une façon remarquable
--- Page 16 ---
Hitler avait proposé la paix à la France. Il se sentait donc à bout. Il ne resterait plus qu'à entrer pour distribuer les coups de pied aux culs et baiser les Fräulein, et une bille de chocolat.
Ce qui n'empêchait pas chacun de tenter de se tirer des pattes, de se faire réformer, planquer ou "affecter", et de gueuler contre les embusqués, et contre les "z'abus" qui crevaient les yeux.
Mais ça c'était une affaire entre nous et on la réglerait en temps opportun.
Vint le mois de mai, le 10 mai exactement.
Les Allemands se ruèrent sur la Hollande, emboutirent la Belgique, brisèrent (ces vandales) la charnière de notre ligne de défense et commencèrent à entrer dans la poche. — Une sortie désespérée, le dernier sursaut des assiégés, le spasme de la fin.
Tel n'était peut être pas l'avis des petits copains qui se trouvaient aux places d'honneur.
--- Page 17 ---
Ils n'avaient pas eu le temps de se faire une opinion, eux, ils étaient morts, blessés, prisonniers ou en repli stratégique "à fond de train avant d'avoir réalisé ce qui leur arrivait. De loin le problème était tout simple ; on laissait les Allemands s'enfoncer dans la poche, on les prenait de flanc, on les coupait et on faisait un million de prisonniers. Ni plus ni moins.
Seulement la poche s'agrandissait à vue d'œil ; des régiments arrivaient pour essayer de la colmater et se faisaient anéantir, d'autres surgiaient, disparaissaient bousculés, balayés par l'irrésistible puissance en mouvement.
On cherchait vainement dans le ciel les avions français ou anglais. Les derniers Tommies avaient quitté le Continent. Popol se haussait sur la pointe des pieds pour exalter au micro l'héroïsme français.
C'était la fin des haricots. C'est nous qui étions dans la poche. Bel et bien.
Et les Allemands nous ramassaient par paquets de mille et la chosée, nous parquaient dans
--- Page 18 ---
des prés, nous entassaient dans des casernes, nous distribuaient un quart flotte quotidien et une boule de pain à sept à huit, nous poussaient loin derrière eux sur des routes sans fin, sans ravitaillement, sans abris.
Les Souffrances physiques qu'il fallait bien endurer sans se plaindre eurent tôt fait d'effacer chez un grand nombre de prisonniers l'impression plutôt favorable du premier contact. Les troupes d'assaut allemandes ne ressemblaient nullement à des hordes barbares. Les hommes ne nous abordaient pas les yeux injectés de haine, les mâchoires contractées, les poings serrés.
Non. Ils venaient simplement, avec assurance, calmes, frais, alertes. N'eût été leurs casques et leurs bottes on les aurait pris tout de suite pour des copains en dépit des mitraillettes et des fusils qu'ils tenaient machinalement tournés contre nous.
Ils distribuaient plus volontiers des plaques de chocolat, des paquets de cigarettes et des bouteilles
--- Page 19 ---
de vu que des coups de crosse. (1)
Ils nous souhaitaient bonne chance, nous rassuraient sur notre sort et poursuivaient leur marche en avant nous laissant entre les mains des organisateurs de l'arrière. Ils continuaient leur guerre dont ils espéraient un rapide dénouement.
Peut être était-ce ce qui les rendait magnanimes ? Ils ne firent en tout cas (est-il besoin de parler de cas isolés que d'aucuns montent en épingle) pas montre d'arrogance ou de mépris à notre égard. Combien s'en souviennent ?
Nous étions donc parqués à l'arrière dans des camps monstres (je prends le cas que je connais) à attendre la nouvelle de l'armistice qui ne pouvait tarder. Elle nous fut annoncée un jour par les Allemands et d'immenses clameurs la saluèrent.
Le nombre fut restreint de ceux qui mesurèrent alors les conséquences de la défaite — je n'y pensais pas pour ma part. Rares ceux qui réalisèrent l'é-
(1) d'aucuns insistent : ils [illisible] contents pas cher de donner ce que ne leur appartenait pas et dont ils ne savaient que faire. Ne l'avaient-ils pas pris par les lois de la guerre — guerre que [illisible] leur armée déclarée ? que nous avions acceptée ? [illisible] pour accepter ce que [illisible] [illisible]
--- Page 20 ---
tendue du désastre et la profondeur des plaies ouvertes dans le pays par un mois seulement de campagne — Nous allions rentrer chez nous ! Sains et saufs ! Dans peu de jours — la semaine prochaine ! demain ! tout de suite !
On avait oublié que l'Angleterre ne s'était pas encore inclinée ; que l'armistice n'est, en principe, qu'une cessation provisoire des hostilités et que seul un traité de paix règle les questions en litige, celle des prisonniers comprise.
On ne pensait plus aux routes éventrées, aux ponts dynamités, aux voies ferrées déchirées, aux tunnels obstrués, à l'immense, stupide et par moments sadique œuvre de destruction réalisée par les armées françaises en déroute, fuyant sans espoir de fixation, essayant d'échapper aux pinces de l'étau qui se resserraient sur elles.
On allait rentrer chez nous ! Cette perspective dominait tout le problème mais on le
--- Page 21 ---
résolvait pas. Un jour passa, un autre un troisième, un quatrième... On ne pouvait penser à autre chose qu'au retour. On nous mit à l'abri dans des casernes. D'autres jours passèrent. Mais il était évident que ça ne pouvait pas durer. Ça dura cependant et le drame du prisonnier français commençait.
La guerre était finie, le soldat français avait fait avec plus ou moins d'application son travail. (On doit à la vérité de dire qu'il ne se défendit jamais avec l'énergie du désespoir et qu'un ordre de repli fut toujours le bienvenu. S'il s'était fait tuer sur place plutôt que de reculer le sort de la guerre n'aurait pas changé. Nous n'étions pas en mesure de résister à la formidable machine de guerre allemande. Les trahisons ? L'incapacité des chefs français ? A quoi bon en parler pour en tirer excuse ? Les trahisons resteront toujours un point obscur. L'incapacité de beaucoup de chefs fut flagrante aussi
--- Page 22 ---
que le défaut de maitrise et de courage apparent qui font les vrais chefs. Mais quel était le soldat qui s'en sentait réellement ? Et puis, il existe un point qui réalise maintenant à peu près l'unanimité chez les prisonniers : la défaite de la France était prévue au scénario. A quoi bon alors tant de "Si" conditionnant d'inutiles et fallacieuses excuses ?)
Le soldat français devait rentrer. Cela lui paraissait juste, cela lui revenait de droit.
Il ne pouvait envisager d'autre éventualité. Mais les jours se suivaient et nous trouvaient toujours captifs. Alors les esprits commencèrent à travailler. Oh ! pas très fort — Si on était là, nous dans ce camp, c'est que tous les camps ne pourraient pas être libérés le même jour. Et comme ces camps étaient nombreux, d'ailleurs tel camp avait été libéré tel jour. On avait vu passer des convois à la gare. Et puis les voies de chemin de fer étaient réparées provisoirement pour permettre le passage des trains. Encore une semaine ou deux...
--- Page 23 ---
Les Marocains se rassemblaient tous les jours, les Belges aussi. Quelques pessimistes avaient beau dire, la classe ne pouvait tarder. Il suffisait de réfléchir un peu : Que pouvaient faire les Allemands de deux millions de prisonniers ? Nous emmener en Allemagne ? Impossible puisque nous nous trouvions sur le territoire français après la signature de l'armistice. Nous occuper réparer les dégâts commis sur notre territoire ? Quelques uns peut-être ; et l'affaire de quelques semaines. Et puis nos femmes, nos familles, ne permettaient pas... (Magie de la réflexion !)
Alors naquit dans tous les camps à la fois la fameuse expression "Bouteillon". Qui la créa ? où ? dans quel camp ? Mystère. Mystère égal à celui du baptême de "Coucou" le fameux avion de reconnaissance qui se trouvait partout à la fois pour nous faire arroser de bombes, d'obus ou de balles. Le bouteillon naquit de répétitions de ragots sans fondement ; de la succession d'espoirs invariablement déçus parce qu'inconsidérés. La crédulité porte en elle
--- Page 24 ---
tous les espoirs parce que sa crédulité n'a d'égale que son ignorance.
Tout était bon pour justifier l'imminence de la libération : l'Amérique sommait l'Allemagne de retirer ses troupes du territoire français jusqu'à une certaine zone que j'ai oubliée ; des tracts anglais tombés en territoire français certifiaient : « Ils ont mangé vos cerises mais « Ils » ne mangeront pas vos raisins » ; des convois avaient porté à la gare des balles de paille destinées aux wagons de la classe. Un tel avait ouï dire --- un autre certifiait --- Les officiers allemands disaient ---
(Les officiers allemands n'étaient pas étrangers à certains bruits répandus dans les camps et destinés à faire patienter les prisonniers. Soit quelques uns qui commençaient à douter tentaient de se libérer par leurs propres moyens.)
Des humoristes crevaient des bouteillons, les lançaient, s'en divertissaient --- et parfois, les ayant oubliés, se laissaient prendre eux-mêmes par les bouteillons que quelqu'un leur rapportait.
--- Page 25 ---
la choucroute et de l'orge grillé. Ils en ont oublié les raisons, ces raisons même que beaucoup défendant on aurait défendu au temps de la République de Weimar.
Comment est née la mystique de ce régime qu'ils abhorrent ? De ce régime remarquable du point de vue des réalisations sociales mais hélas ! dangereux par son nationalisme virulent qui ne peut trouver d'aliment que dans la conquête ou la domination.) Et qui se finança dans des détroits ?
C'est toute une histoire, une sale histoire que je connais mal et que je me garderai d'interpréter. Mais je voudrais y renvoyer ceux qui ont tendance — ils ont légion — à charger l'Allemagne et en conséquence les Allemands de toutes les responsabilités de la guerre. Et pour peut être serait-il bon d'attendre le dévouîment qui pourrait si on se donne la peine d'ouvrir les yeux et de fermer les journaux de la "grande presse", jeter de la lumière sur quelques points obscurs.
Ça ne changera rien à rien, bien sûr, mais je dis ça parce qu'il me paraît juste qu'on le dise...
J'ai écrit ces lignes comme on sort un parapluie quand la pluie se met à tomber.
Marburg 2-12-41
--- Page 26 ---
"Les Chleuhs !"
On les appelle ainsi parce qu'il fallait bien trouver quelque chose de neuf, un nom qui sonne bref et qui revienne sur les lèvres avec plaisir. Fritz, Fridolin sont des termes désuets dont il faut laisser aux anciens - ceux de l'autre - le parrainage. Je ne parle pas d'une autre dénomination qui n'est pas encore usée et que la pudeur m'empêche d'écrire.
"Chleuh !" un nom qui vient tout seul. On n'a pas besoin de savoir ce qu'il veut dire. Il n'est pas nécessaire de connaître le fin du fin d'une composition culinaire pourvu qu'on puisse s'en régaler lorsqu'on en a envie.
Un "Chleuh" c'est un homme qui a sur nous des droits que nous ne lui reconnaissons pas, qui ne parle pas notre langue et auquel on répond lorsqu'il vous a engueulé sur un diapason guttural un quart d'heure durant : "Nicht verstehen !" avec détachement, bien sûr, et en mesurant l'effet du coin des paupières.
--- Page 27 ---
Un "Chleuh" c'est un homme, avec un fusil baïonnette au canon, qui s'évertue depuis dix-huit mois à faire aligner les français par "trois" ou par "cinq" et qui désespère d'y parvenir. Il se désespère également de les voir saluer un officier, ne parlons pas d'un sous-officier – et il offrira certainement un merle blanc (weisse amsel !) à toute Chleuh qui trouvera une chambre propre ou le compte ses hommes de corvée.
Pour ce qui est ses corvées il faut dire que le "Chleuh" s'adresse toujours, invariablement, avec obstination, aux français qui ont une excuse ou un alibi. Un "Chleuh", reste à peu près toujours, malgré son fusil et sa baïonnette, désarmé devant un français sans ceinturon. Les roueries de cet étrange ennemi le dépassent. S'il se met en colère c'est tant pis pour lui. Alors, la plupart du temps il hausse les épaules ou se marre franchement. C'est ce qu'il a de mieux à faire !
Le "Chleuh" s'arme quelques fois d'un bâton
--- Page 28 ---
pour chasser le resquilleur de gamelles. Il se montre là tout à son avantage lorsqu'il aperçoit un gibier et peut lui taper dessus à tour de bras. Il aurait tort de s'en priver. En même temps qu'il se venge des coups qu'il ne peut porter sur d'autres terrains à ces ennemis sournois il rend service à ceux de ces ennemis les plus scrupuleux ou les moins dégourdis qui risqueraient fort de ne pas toucher leur ration.
On aurait donc mauvaise grâce à le critiquer.
Le "Coleur" passe tous les matins dans les chambrées à l'heure du réveil. Il tourne le bouton électrique et dit : "Lavabo !" (1) En conséquence tout le monde reste couché. Il revient une heure après et dit encore : "Lavabo" ! Mais ce mot n'a pas la force d'un "Sésame..." et tout le monde reste encore couché. Alors il s'en retourne après quelques exclamations gutturales qui le soulagent sans doute à défaut d'impressionner les dormeurs.
Le "Coleur" qui s'occupe du magasin d'habillement
(1) Levez-vous !
--- Page 29 ---
est toujours de mauvaise humeur et hurle : « Raus » au premier français qu'il voit apparaître.
Mais le français, s'il ne réussit pas à entrer du premier coup revient un quart d'heure après porteur d'un mot d'introduction ou accompagné d'un interprète.
L'« Ehlect » finit par lui accorder quelque chose même en effet après l'avoir accusé — toujours à tort évidemment — d'avoir donné un coup de pouce à la déchirure du pantalon ou un coup de couteau à l'empeigne du soulier.
L'hiver arrive et avec lui le froid, la pluie, la neige, le givre, la bise qui cingle le visage et s'insinue dans la moindre fissure des vêtements. Dans les chambres du stalag les poêles ronflent. Dans un lit de brouillard de fumée les prisonniers discutent, lisent, jouent aux cartes, rêvent. Et malheur à celui qui a l'audace de prétendre ouvrir une fenêtre ! Il est noyé, étouffé, asphyxié dans un flot d'injures, de menaces et de quolibets... Un fou dangereux qui mérite la camisole de force...
Mais qui donc à la même heure fait les cent pas dans la cour
--- Page 30 ---
où passent seulement et avec célérité les détenteurs de vessies et s'entretiens ou mal de libération ? — C'est le "Chleuh" !
En se frottant les mains et après deux ou trois Brr ! un prisonnier qui revient des chiottes annonce : « Vous pourrez croire que le "Chleuh" il se régale devant la porte ! » Ce qui est rosé d'être dit. Et un imbécile qui renchérit : "Ça lui fait les pieds !" Et on en arrive à parler de la guerre, de l'incendie de Moscou et du passage de la Bérésina. Ney se distingua à ce fameux passage mais les conversations évoquent plutôt Cambronne.
Il existe une autre catégorie de "Chleuhs" qui ne portent pas l'uniforme feldgrau, le casque et le fusil. Cette catégorie vit aux alentours des "Kommando" et occupe les prisonniers à divers besognes. Parmi ces "Chleuhs" là il en est qui nourrissent bien les prisonniers et leur donnent des cigarettes. On dit qu'ils ne sont pas mauvais. On en arrive même à dire qu'ils sont bons ou braves. Ceux qui donnent le pain sec au casse-croûte et ne distribuent pas des cigarettes
--- Page 31 ---
sont des "Chleuhs" tout court.
Quelques "Chleuhs" des villes ont la coutume s'endosser le dimanche des uniformes verts, ou gris, ou noirs.
Munis de tire-lils ils topent tous les autres "Chleuhs" qui glissent dans la fente quelques "pfennigs" (quelques "peniches" comme dit l'ami Chose... ou des phénix comme dit machin) moyennant quoi ces autres "Chleuhs" peuvent accrocher un éléphant à leur chapeau, ou un aigle, ou un avoir ou un cuirassé. Au bout de quelques dimanches il en est dont le chapeau est un véritable jardin zoologique.
Les "Chleuhs" en uniforme se saluent invariablement le bras levé, la main ouverte, les talons joints en disant : "Aïl ittläh !" Comprenne qui pourra. Les autres disent plus facilement "Morguenn" ce qui rappelle la morgue et est, pour le moins, une drôle de façon de souhaiter le bonjour.
La secte la plus connue des "Chleuhs" est celle des "Bauer" qu'il ne faut pas confondre avec l'almanach du même nom c'est-à-dire
--- Page 32 ---
pour une peuplade de Sud-Africains que les Anglais civilisèrent dans les règles de l'art. D'ailleurs l'orthographe n'est pas la même et la prononciation est encore bien plus différente. C'est Baouâh ! qu'on doit dire. Ba - ouâh ! Ba - ouâh ! Ouah ! ouâh ouâh ! Comme son nom me l'indique pas elle vit dans les fermes pour élever des cochons, traire ses vaches, couper du bois, cultiver le "Koukourous" et faire des enfants. Beaucoup de ces "Schleuhs" se sont adjoint le concours de prisonniers français. Comme partout ailleurs il y a dans cette secte les "Schleuhs" braves qui donnent du lard au casse-croûte, des cigarettes ou un verre de schnaps de temps à autre, qui, au travail, disent "langsam", et les "Schleuhs" tout court, qui donnent le pain sec au casse-croûte, les choux à midi et la soupe au lait sur le soir.
En général les "Baouah" aiment le prisonnier français. Ce dernier qu'il soit bureaucrate,
--- Page 33 ---
cuisinier, coiffeur de dames, ébéniste, tailleur, notaire ou vendeur à la sauvette exécute quand il veut et après avoir préalablement dit « nicht verstehen ! » à peu près tous les travaux qu'on lui assigne. Le Paouah n'en revient pas et congratule : « Gut arbeit ! Gut arbeit ! » — À la façon dont on dit : ça va ? le prisonnier réplique : Ja gueule. Et le « Gaouah » opine : Ja ! Ja !
Il n'aime pas la sentinelle et la sentinelle ne l'encaisse pas. — « Posten nicht gut » dit l'un au prisonnier — Et l'autre lui glisse à l'occasion — « Paouah » nicht gut. » Renseignements pris le prisonnier ne serait pas étranger à la naissance de cet antagonisme qu'il entretient par tous les moyens possibles. Quand le « Gaouah » dit « Essen », « Schlafen », « Setzen » « Langsam », le prisonnier comprend tout de suite. Le reste est de l'hébreu pour le prisonnier ; du chien pour tout dire.
Le « Gaouah » connaît quelques mots de
--- Page 34 ---
français, entre autres Bordellakeu, putain de dieu, Amerdalore, Matouïe, Bezmonkou, Bezma-Krakett, etc... etc...
A chaque repas le "Gaouah" dit le Bénédicité en pensant à autre chose. Ensuite toute la famille mange dans le même plat. Quand il y a de la viande dans ce plat, le prisonnier se dépêche de manger et le "Gaouah" a beaucoup de chance s'il peut piquer un bout de maigre.
Dans l'ensemble on peut avancer que le "Gaouah" et le prisonnier font bon ménage. Parfois le prisonnier trouve le jour long, la soupe maigre, le travail pénible, mais le "Gaouah" trouve de son côté que les poules ont moins pondu, que la vache a moins de lait ou que la tranche de lard a sérieusement diminué. Ils sont donc quittes et la vie continue. Le prisonnier et le "Gaouah" tout Schleuh qu'il est, n'y peuvent rien changer. Un "Gaouah" qui est trop "Schleuh" ne garde pas de prisonnier car
--- Page 35 ---
un prisonnier qui est chez un tel "Baouah" tombe tout de suite malade et réintègre le Stalag.
Les autorités "Chleuhs" (si l'on peut dire) ont dressé les lois relatives aux prisonniers qui en prennent connaissance par voie d'affiches et de notes circulaires.
Le prisonnier n'a pas le droit d'adresser la parole aux femmes "Chleuhs" et réciproquement. Rapport à certains rapports qui doivent être impitoyablement sanctionnés. Pas mal de prisonniers traitent cette interdiction par... dessous la jambe, laquelle jambe n'aurait pas à s'en plaindre si on s'en rapporte à quelques opinions autorisées.
Il est interdit aux prisonniers de posséder de l'argent civil. Autant défendre à un chien d'avoir des puces. De temps à autre les "Chleuhs" font une fouille et ne trouvent rien.
Mais ils n'insistent pas.
Quelques "Chleuhs" ont botté le cul à quelques prisonniers — qui devaient le mériter dans la plupart des
--- Page 36 ---
cas. Mais en y regardant bien et en faisant abstraction de tout parti-pris on ne peut nier au « Chleuh » une certaine bienveillance, une certaine sympathie vis à vis du prisonnier français duquel il subit souvent l'ascendant. Les astuces de ce dernier le dépassent, son culot le paralyse.
Et puis le prisonnier français reçoit beaucoup de cigarettes et de chocolat. Le Chleuh est très friand de Chocolat.
Pourquoi les prisonniers français rêvent-ils (mais je ne crois pas qu'ils le rêvent, leur langue doit dire des mots que l'esprit n'a pas conçus) de garder à leur tour le Chleuh ? je ne comprends pas.
D'autant moins qu'ils seraient Chleuhs à leur tour.
Les « Chleuhs ». — Il revient facilement à l'esprit l'histoire de Marius faisant au désert dans une tente, l'amour avec sa femme. « Les Chleuhs ! Les Chleuhs ! »...
Seulement, il faut bien le dire, cette fois, c'est
--- Page 37 ---
bien noir que l'avons eue dans le C...!
« Inch' Allah! »
Marburg 3-12-1941
--- Page 38 ---
"Passe-temps idiot"
« Colloque Santi-mental »
Dans un Stalag, en marge des humains,
Deux "en K.G." battent les grands chemins.
Leurs yeux sont durs et leurs lèvres sont folles
De proférer de semblables paroles.
Dans un Stalag, en marge les humains
Deux déportés" parlent du lendemain.
" — Hé ! vivement qu'enfin on collabore !
" — Il me faudra quatre grains d'ellébore !
" — Libres enfin ! Unissons nos efforts !
" où sont nos grands espoirs ? nos rêves ? — Morts !
— Un mouvement, un seul — un mot, un signe ...
" — je fous le camp à la pêche à la ligne !
--- Page 39 ---
" — Les yeux fermés, qu'il est doux de "servir" !
" — ...A préparer un moyen d'asservir ! — "
Tels ils parlaient, conscients de leurs rôles...
Et le mouchard recueillait leurs paroles.
P.cc.
Marburg 4-12-41 —
--- Page 40 ---
" Arbeits Kommando "
Les hasards de la profession, du numéro matricule, de la baraque où on a séjourné au Stalag, du caprice du distributeur d'esclaves ont groupé dans une ville, un village, une ferme dix, vingt, cinquante ou plus de prisonniers. Ils ont quitté allègrement le Stalag, ces prisonniers, le Stalag où on la pèle.
Ils sont partis pour travailler mais aussi pour manger, boire un petit coup de temps en temps, circuler un peu plus librement, se détendre de quelques semaines de claustration, voir du monde. La faim les pousse et la curiosité. Le voyage dans le wagons à bestiaux qui les transporte quelque part ne semble pas dur. Les hommes se relayent au portillon pour regarder le paysage qui est admirable par le seul fait qu'il est nouveau, pour déceler dans la campagne la présence d'un congénère déjà au boulot, pour cracher ou
--- Page 41 ---
vider la boîte de pisse. Les sentinelles ont passé quelques cigarettes et un bout de pain. Le partage s'en est effectué équitablement, sans luttes, sans plaintes, sans récriminations. Tout au plus a-t-on pu voir ébaucher un geste instinctif vers un part apparemment plus grosse, une esquisse de grimace de désappointement. On n'est plus qu'une poignée d'hommes qui vont vivre ensemble et se connaître. La resquille et le culot ont besoin d'être épaulés par l'anonymat.
On a tenté d'interroger les sentinelles. Un homme qui connaît un peu d'allemand a causé un moment avec elles pendant que tout le groupe attendait avidement des renseignements, des promesses, des certitudes.
"Gut essen" ont-elles dit. Et tout le monde a compris du premier coup. "Bier trinken", "Wein trinken".
Et on pourra acheter à peu près tout ce dont on aura besoin avec la paye. La belle vie en somme !
Cette opinion se fortifie à l'arrivée où attendait un bon et copieux repas chaud. Le bout de pain
--- Page 42 ---
n'est pas très gros, certes. mais on ne peut pas tout avoir.
Le logement est un peu étroit ; chacun prend possession d'une paillasse sur le bat flanc ou le lit d'assemblage de planches à deux étages. On sort un manteau, on plante des pointes, on accroche sacs et musettes, on tâte l'épaisseur de la couverture.
— Enfin ! je crois qu'on va être peinards.
Reste à connaître le chantier, la ferme, prendre contact avec les civils. On verra ça demain. En attendant on se couche.
Huit jours plus tard, à la table d'un Kommando où on mange en groupe :
— Ah ! merde alors ! Encore la choucroute aigre !
— Et pas de pain, naturellement !
— Et ce soir, un café au lait !
— J'en ai marre. Moi si ça continue...
— Y'a qu'à s'entendre tous, et refuser de bosser.
--- Page 43 ---
— Oui, mais...
— Quoi mais ! mais ? Pour rouspéter vous êtes forts quelques uns ! Mais on voit qu'il faut agir vous l'avez, comme ça (geste de tous les doigts assemblés à leur extrémité.) Pour un bout de pain vous ferez ene... ! [illisible] ne nous prenez pas pour un enfant par le nez, non...
La sentinelle rapplique.
— Was ist das ? — Essen nicht gut. nicht brot. Suppe ! Suppe ! Suppe ! Genug !
Et la sentinelle se met à brailler, à gesticuler, à menacer. On entend revenir souvent sur ses lèvres le mot Stalag ! Stalag !, suprême menace !
Tout le monde se tait. Le plus gonflé est obligé de la boucler parce qu'il ne se sent pas soutenu. La sentinelle part.
— Bande de gonflards !
Et on avale la choucroute. Et on repart au boulot. Sur le chantier on en fait le moins possible. L'ardeur et
--- Page 44 ---
Le zèle du premier jour sont tombés comme une fièvre d'enfant.
On ne s'occupe plus que de se planquer, de trouver une corvée qui rapporte, de soutirer aux civils cigarettes et casse-croûtes.
Il en est qui sont passés maîtres dans cet art. D'autres ont un coup d'œil remarquable pour déceler une pomme tombée dans le fossé de la route [illisible] instantanément le geste discret du civil qui veut donner quelque [illisible] à l'insu de la sentinelle.
Le partage du pain a [illisible] lieu à d'épiques joutes oratoires. En épilogue on assiste quelquefois à des combats singuliers. Certains Kommandos ont adopté la balance.
Les colis ne sont pas encore arrivés. Le tabac fait complètement défaut. Les clopes ne touchent pas le sol. Chacun fume en aparté les cigarettes qu'il a pu grappiller ou qu'on lui a fournies en paiement d'un travail supplémentaire. Des clans se sont formés. Celui des Ch'timis est particulièrement remuant, âpre aux partages, dépourvu de tout scrupule et de tout amour propre. Luttes sournoises, c'est à qui peut souffler une bonne planque à l'autre.
Enfin les premiers colis arrivent, vêtements, de la
--- Page 45 ---
nourriture, du tabac. Les premiers bénéficiaires sont rayonnants. Sur le coup de la joie ils en offrent à tout le monde, une à rouler. Une de gris... C'est autre chose que leur paille ! Il semble que l'entente va regner sur le groupe. Las !
Quelques colis - c'est toujours les mêmes qui les touchent - ne sauraient apaiser les appétits. Il apparaît plutôt une espèce de jalousie larvée qui n'ose se manifester.
Les jours s'écoulent. Les colis rapprochent tout le monde - ou à peu près - on a pu le voir. Le tabac abonde. La bonne humeur s'extériorise en offres, en conversations paisibles. On découvre qu'un tel n'est pas si salaud qu'il en avait l'air et qu'un tel autre est au fond un brave type. Il reste bien encore quelques incorrigibles. Quelques rivalités personnelles ne peuvent être supprimées.
Mais ça va mieux dans le kommando. On peut vivre un peu en paix. L'obsession de la faim disparue les hommes sont devenus abordables, sociables, serviables même.
Evidemment il y en a encore un qui chie sur les planches des latrines, un autre devant la porte même,
--- Page 46 ---
feux au noir qui ont une sainte horreur de l'eau et qui entretiennent encore quelques courses de lentes.
Ce ne sont plus que des détails qui pimentent la vie quotidienne. Du moment qu'on s'entend bien pour ne pas en foutre une rame, pour rouspéter dans le but d'améliorer le menu, pour jouer une farce à la sentinelle, pour braconner quelques truites, tout est pour le mieux. Et le chef en est pour ses frais de braillanter.
La menace du Stalag tombe dans l'indifférence, est même accueillie par des sourires ironiques. On sait à quoi s'en tenir. Les lois et les us sont connus, et les limites qu'il ne faut pas dépasser. Ce Kommando "G-W" ne mérite plus qu'on en parle encore. Il est une société normale.
Dans le Kommando "L" quelques variantes. Dans presque tous les cas le prisonnier mange chez son employeur. Les premiers temps il ne regardait pas à la qualité sans doute. Il pouvait se foutre du pain plein la lampe et boire du cidre à volonté. Au travail il faisait ce qu'il pouvait. En général le "Bauer" ou le
--- Page 47 ---
grouillait par trop. Ravalé le prisonnier a trouvé le travail harassant, le pain fait de farine, la soupe infecte, le café au lait du soir un repas dérisoire. Il se plaint au chef de Kommando : « Nicht gut essen und viel arbeit ! » Le chef de Kommando fait une démarche auprès du Bauer, menau de lui retirer son prisonnier.
Au Bauer le prisonnier dit : "Posten schlecht ! immer abgesperrt ! Sontag nicht Spazieren gehen ! Nicht lustig !"
Et le Bauer opine.
Le soir, au Kommando ça discute ferme sur le travail accompli, sur le nombre d'œufs calottés, sur la qualité du menu. On a de bonnes histoires à se raconter, on rapporte des "canards" sûrs, des "bouteillons" officiels.
Le dimanche on fare la griaule, on fait des frites ou une omelette, on s'emmerde tant et plus. Tous les soirs on porte pantalons et souliers à la chambre des sentinelles. Ce qui n'empêche pas que, de temps à autre, deux copains s'échappent dans la nuit, tentent leur chance, marchent vers la liberté.
Les affaires se c... comme dit l'autre, on ne doit pas y fourrer son nez. Mystère et discrétion. D'ailleurs ces affaires n'existent pas... puisqu'elles sont interdites.
Marburg — 5 – 12 – 1941 —
--- Page 48 ---
"Stalag"
Capitale des "Arbeitskommando".
C'est là que nous sommes tous arrivés après un lamentable voyage, affamés, misérables, pouilleux, mal en point.
C'est là qu'on nous a épouillés, tondu les cheveux à ras, coupé la toison génitale aux enfants d'Édouard.
C'est là qu'on nous a identifiés, numérotés, photographiés, pris les empreintes digitales.
Des baraques dans lesquelles on logeait à cinq ou six cents. On y entrait à peu près propres après le passage du corps à la douche et du linge à la désinfection, et on ressortait muni de quelques couples de poux toujours en mal de reproduction.
Heures creuses comme l'estomac; effroyablement creuses. L'estomac était un gouffre au dessus duquel l'esprit se penchait irrésistiblement, souffrait de vertige et ne pouvait se libérer de son attraction. Ou, plutôt si, il s'en détachait
--- Page 49 ---
un moment pour la chasse aux mégots ou pour se laisser mener aux latrines où les dysentériques geignaient en échangeant des opinions sur leur ventre, en parlant de l'origine de leur mal et de la fréquence des selles glaireuses et de l'inefficacité des pilules.
— Mois d'aout 40 à Kaisersteinbruck. Un vent aigrelet chasse d'un coin de pelouse les baigneurs de soleil. Le soir endosser sa capote — on n'a, presque tous, qu'une seule chemise — se promener dans la fange du camp car les baraques sont fermées jusqu'à telle heure, lutter contre le désir de manger les biscuits qu'on a là, dans la poche et… succomber à ce désir.
Un seul plaisir : celui de manger une mauvaise gamelle, plaisir de courte durée qui a été payé par une longue attente dans la file impatiente.
Les riches peuvent se taper une deuxième gamelle qui coûte cinquante francs, l'assaisonner d'un bout de pain qu'ils payent jusqu'à cinq cents francs et ensuite fumer une cigarette d'un bout par-ci trouvé, moyennant cent cinquante francs, un paquet de tabac.
— Les juifs qu'on a mis à part cassent des cailloux —
--- Page 50 ---
Des couteaux, des rasoirs, un tas d'autres affaires qui ont échappé à trois ou quatre fouilles successives montent à des chiffres astronomiques ou sont échangés contre un nombre dérisoire de biscuits.
La nuit on ne peut guère dormir à cause du va-et-vient ininterrompu des vessies sous pression et des ventres martyrs. Le faisceau des projecteurs exhume de l'ombre par intermittences, les pauvres types recroquevillés sans une couverture, puis les laisse retomber, puis recommence... Et l'heure du jus aussi. Et celle du rassemblement et de l'école des commandements en allemand, et les autres. Stalags de l'été 40 !
Ils ont évolué depuis. Les Stalags et leurs pensionnaires. Il est encore des types, dans les Kommandos qu'ils n'ont pas quittés depuis leur départ du Stalag qui ont encore présent à leur esprit le tableau que ce dernier offrait alors. Ils en ont peut-être encore une frousse qui n'est plus justifiée. Le seul nom de « Stalag » lui sonne la force d'un épouvantail, mais les morceaux qui l'ont approché depuis, fricotent très à l'aise dans son ombre. La gamelle reste maigre évidemment, et malgré la
--- Page 51 ---
ration de pain, mais que de ressources dans ce phalanstère !
Les premiers jours de réintégration sont un peu pénibles. On a du mal à se refaire à cette vie de fourmilière. On arrive d'un coin de campagne où on avait pris ses habitudes qu'il faut laisser au porte en entrant au Stalag. Les repas étaient servis à des heures fixes. On mangeait disposés sous la table. La paysanne lavait le linge. On travaillait toute la sainte journée. Le soir on pouvait discuter dans le calme avec les copains.
Rien de tout ça ici. Ici c'est la Capitale et on se sent un peu « paysans ». Mais la mauvaise impression du début s'efface assez rapidement à mesure qu'on prend l'habitude du bourdonnement, du va et vient, des longues siestes, et qu'on saisit les multiples ficelles qui permettent s'échapper aux corvées et se confectionner des repas présentables. Alors on oublie au diable le Gaouais, ses vaches, ses cochons, ses champs, son café au lait et sa polenta. Une bonne petite planque vous met à l'abri de la surprise toujours possible d'un retour en Kommando. Mais tout le monde ne peut pas trouver la planque sûre. Il en est qui se font soigner. Vingt jours
--- Page 52 ---
après on les voit rappliquer, la mine réjouie :
— Frens! te revoilà, toi. Qu'est ce que tu as ?
— Je suis malade! — J'en avais marre de leur boulot, tu comprends. »
Ceux que le toubib ne veut pas reconnaître simulent une évasion, qui les reconduit automatiquement au Stalag.
Au Stalag où on peut dormir tout son saoûl, trouver de quoi faire une bonne popote sur des réchauds faits de boîtes de conserves et qui "carburent" au papier, se procurer autant de tabac qu'on veut, changer les vieilles frusques (qu'on enverra dans un Kommando), jouer aux cartes, aller au théâtre, sortir en ville, faire un petit commerce rémunérateur.
Et puis on peut tenter sa chance à la mute. Il n'est pas du tout indispensable d'être malade pour passer "D.U." (1) Avec un peu d'opportunité et beaucoup de veine on peut faire partie d'un convoi de rapatriés.
Et combien d'autres occasions au Stalag d'où on envoie des étiquettes pour colis à une infinité d'adresses
(1) (inapte + Départ Urgent)
--- Page 53 ---
su qu'on ne peut se procurer en Kommando.
C'est au Stalag qu'on fouille les évadés malheureux et c'est au Stalag qu'on achète le cas échéant cartes, boussoles, imperméables, habits civils !
Les évadés sont devenus employés de bureaux, employés aux colis, au magasin, à la bibliothèque, policiers. Bref ils occupent toutes les planques, tous les postes de direction et de contrôle qui échoient aux prisonniers.
On attend le moment où un évadé se fera élire "homme de confiance"(1). L'adjoint à l'homme de confiance d'un Stalag est d'ailleurs revenu à ce Stalag avec le motif : "Préparatifs d'évasion". Tout espoir n'est donc pas perdu.
L'homme de confiance est un homme qui règle certaines questions en marge ou sous la tutelle des autorités allemandes, qui fait montre de beaucoup de dévouement mais qui, ne pouvant pas contenter tout le monde et son père et se laissant aller à se prendre pour quelqu'un, finit par perdre la confiance.
— Le Stalag est un Paradis —
Berton l'homme de confiance élu au mois de mai était ("un évadé") — Marburg 5-12-41 —
--- Page 54 ---
« Petites Scènes de la vie de Captivité »
« Les Gendarmes »
Ils sont cinquante à soixante mille parqués dans les prés qui bordent la coquette station thermale de Bains-les-Bains où la guerre a passé. Il est infiniment malaisé de circuler dans cette fourmilière surpeuplée (Comment peut on savoir qu'une fourmilière est surpeuplée ?) détrempée par la pluie, et sur laquelle les tentes les plus hétéroclites naissent comme des boutons sur une peau atteinte d'urticaire. Les sauts, les gestes des hommes qui s'interpellent, qui s'assoient, qui se lèvent, créent de loin un mouvement, un remous, une perspective de dessus de pot dans lequel bouillent des lentilles.
Cependant des necessités impérieuses font se mouvoir de longues files qui méandrent dans la cohue jusqu'aux roulantes où elles s'étalent en flaques, ou jusqu'à la rivière sur les berges de laquelle elles s'alignent, s'accroupissent et libèrent des pantalons des paires de rondeurs blanches
--- Page 55 ---
qui se mettent aussitôt à éjecter, filer, suinter ou baver dans un concert de pétarades et de gargouilles.
D'autres files se meuvent en sens inverse dans les failles de la foule. Elles sont composées des fourmis qui rapportent des matériaux et de la pitance.
Cette pitance n'est pas destinée à être mise en réserve pour que les cigales viennent en emprunter à la bise. Un quart de lentilles par homme pour la journée et une boule de pain à sept à huit pour deux ou trois jours ne souffrent pour de thésaurisation. Et on peut dire que les estomacs sont sur les dents, et que les cents passes consument une grande partie de ce qui leur est destiné. Chaque homme s'éffent à préserver sa part.
— Orage sur un groupe, avalanche d'imprécations, de vociférations, d'injures, d'insinuations. Le pain du groupe a disparu mystérieusement. Sept à huit pains entiers. Ca n'est pas rien.
Les limiers se mettent en chasse, enjambent
--- Page 56 ---
des hommes allongés, contournent les tentes qui menacent de crouler, marchent sur des pieds qui se plaignent, grognent et rouspètent, bousculent une gamelle, soulèvent subrepticement quelques coins de tentes...
A l'abri d'une de ces tentes cinq ou six pains sont suspendus à un fil de fer. Des pains qui ne sont pas mangés ; des pains appétissants et faibles, sans défense chez cet ogre aux milliers de bouches affamées, n'ont pas été dévorés ! Pourquoi sont-ils là ? D'où viennent-ils ? Quelle puissance les protège ?
— Une exclamation de surprise ! une autre d'indignation : « Quels sont les salauds qui habitent cette tente et qui ont des boules de pain en rab' pendant que les autres crèvent de faim ? » Les cinq ou six salauds rappliquent pour défendre leur trésor.
— Forces gendarmes assermentés de la République française !
— Bains-les-Bains — juin 40
--- Page 57 ---
" Miaou "
— Hep ! tu l'as vu ?
— Quoi ? Quoi ? Où ?
— Là ! Regarde... sur le tonneau !...
— Hé ! Hé ! Ma foi, je ne dis pas non !
— On le choppe ?
— Heu... Allons-y !
— Merte ! je crois qu'il a pigé. Le voilà qui se débine.
— Il faudra tâcher de le revoir. Moi une fois, j'en ai mangé dans le civil. Pour rigoler. Il n'était pas mauvais mais il était trop vieux...
— Bien préparé !... D'ailleurs, dans les restaurants...
Le lendemain nos deux compères recevaient desmains d'une bonne dame un grand panier de victuailles. Le matou l'avait échappé belle ! Mais sans doute se fit il prendre ailleurs...
— Épinal — juillet-août 40
--- Page 58 ---
« Démangeaisons »
André se gratte. — Tu en as attrapé ?
— Oh ! non ! c'est le sang...
— Ah !
Deux jours après André, torse nu, prospecte les coutures de sa chemise.
— Et alors ? Les boutons de chaleur ?
— Vingt-sept !
« Les jeux sont faits ! »
Epinal — juillet-août 40
La foire bat son plein. Les prisonniers se visitaient, vont d'une table à l'autre se délestant d'une monnaie dont ils ne savent que faire. Les tenanciers des jeux s'égosillent, s'époumonent, s'enrouent. Les « barons » vont renflouer une table désertée.
Des joueurs les suivent, la table disparaît dans une grappe d'hommes. Les « barons » s'éclipsent en comptant tout haut de fabuleux bénéfices. On n'entend plus que la voix du taulier : Misez ! Faites vos jeux !
--- Page 59 ---
Misez faites vos jeux ! Je rembourse cinq fois la mise au numéro gagnant. Allons, messieurs misez ! faites vos jeux ! » Et le bruit du nickel sur le bois. Une roulette est installée sous une affiche d'interdiction des jeux d'argent. Une sentinelle y sacrifie un billet de un mark.
Remous soudain ; bousculades. Quelqu'un a crié « vingt-deux ! » Les groupes se dispersent, les hommes s'éparpillent, les tauliers s'éclipsent subrepticement.
« »
Quelques uns cependant n'ont pas échappé au coup d'œil investigateur du Commandant du camp qui a motivé cette panique. Il les conduit au poste sous l'œil amusé des clients qui ont perdu pas mal de pièces de vingt sous.
Et ces clients à leur tour de crier ronsement sur le passage des malheureux tauliers :
— « Les tauliers sont "faits" ? Rien ne va plus ! »
— Épinal —
juillet-août 40
--- Page 60 ---
" Les Sauvages "
Grande affluence aux alentours de la porte d'entrée du camp. La sentinelle a beaucoup de mal à empêcher l'envahissement de la zone interdite. Pour contenir le flot envahisseur il doit pousser quelques Raus (RR a ouss!) effrayants et distribuer quelques coups de crosse. C'est l'heure à laquelle les civils pouvaient venir voir des prisonniers et leur apporter des paquets. Les heureux bénéficiaires serrent leur trésor sous leurs bras, se faufilent dans la foule de ceux qui ne savent au juste pourquoi ils sont là puisqu'ils n'attendent ni rien, ni personne.
Mais qui sait ? Des fois il vient des donneurs bénévoles. Et si on est là, ma foi, on peut des fois en profiter. Voici justement une fillette qui ne trouve pas le destinataire d'un panier de provisions. L'heure passe. Il va falloir qu'elle s'en aille. Mais, les provisions ? Elle fait un signe à la foule des curieux prêts à toute
--- Page 61 ---
éventualité. Elle n'a pas eu besoin de répéter deux fois le signe, la brave petite. Cinq, dix, vingt énergumènes enjambent le barrage, se précipitent ce fond de train, assaillent littéralement la fillette, la bousculent, l'houspillent, vont l'écraser. Le panier lui est arraché des mains et la lutte est chaude pour la possession du contenu. La sentinelle intervient ; les énergumènes rentrent dans le rang sans un merci, sans un regard pour la fillette qui n'a pas réalisé ce qui lui est arrivé et qui pleure.
Pauvre petite ! Brave petite !
J'ai envie de me battre.
Puis j'ai envie de pleurer.
— Épinal — juillet 1940
« Tel que ! »
Un Soudanais dit à un métropolitain : « Moi y'en avons compris maintenant ! Moi y'en a devenir anarchiste ! »
— Épinal —
--- Page 62 ---
« Parfums »
Quarante dans le wagon qui les conduit en Allemagne, « En Allemagne, bel et bien ! » Un inextricable fouillis de jambes, de corps assis, allongés, recroquevillés pêle-mêle, dans tous les sens. Trois ou quatre curieux me guettent par le portillon.
Plusieurs hommes tenaillés par les coliques tiennent leur ventre à deux mains, n'ont plus la force de se plaindre. Ils sont enfermés depuis une vingtaine d'heures. Dans la nuit, déjà trois ou quatre ont succombé à la force centrifuge qui leur tordait les boyaux, se sont libérés dans un linge, une chemise, dans leurs pantalons qu'ils ont ensuite passés par le portillon. Une odeur [illisible] écœurante règne dans le wagon.
... Dans ce coin particulièrement. — Pourtant personne n'a encore baissé ses culottes ici. Mais l'homme assis dans le coin ne se lève jamais, ne bouge pas. Son visage est tout pâle et il a un pauvre regard martyr qui se fait encore plus triste et inquiet lorsque quelqu'un rappelle que "ça pue drôlement"
« Pauvre type - Il doit avoir tout lâché dans ses frocs ! »
— Ah ! que j'avais mal aux dents !
(Voyage Epinal - Kaisersteinbrücke)
--- Page 63 ---
<< Gueuletons >>
Après avoir englouti la maigre gamelle du Stalag, qui laisse l'estomac suspendu à l'œsophage, le quel œsophage implore la bouche qui mastique du vide, les prisonniers parlent de plantureux repas.
— " Quand nous serons devant un bon poulet... "
— Parle-moi plutôt d'un bon cassoulet, avec du canard parmi les haricots... ou quelques bouts de saucisse à la rigueur... "
— Que dirais-tu d'un beafteack-pommes frites ?
— Et de deux œufs sur le plat avec un bout de jambon large comme la main ?
— Moi je préfère la langouste à l'américaine !
— Oui-là ! alors !
— Hé ! dis-donc, quand nous irons aux "roussillous" ! Qu'on en fera frire dans la poêle, avec du jambon !
Jean, tu retournes le jambon, comme ça ! (Il fait le signe de saisir le jambon entre les pouces et index des deux mains, de retirer vivement ses mains en les secouant un peu comme
--- Page 64 ---
s'il s'était brûlé, puis lèche les doigts que vont humecter du jus de jambon.) Hum ! miloù Dieus ! »
« Et le pain ne vient pas même aux fenêtres »
Kaiserstenbrück - Août 40
« Chiffres »
— Combien la gamelle de tambouille ?
— Cinquante balles !
— Ces cuistots, quand même, quels enculés ! »
On leur achète tout de même la gamelle qui appartient à la collectivité.
— Et le morceau de pain ?
— Cinquante, cent, cent cinquante francs. La boule monte à cinq cents et mille balles. Le paquet de tabac à cent cinquante et deux cents !
La demande ne souffre pas de fureur et l'offre ne connaît pas de bornes. La fringale de la possession l'argent exploite celle des estomacs.
Ces juifs quand même !
Kaiserstenbrück août 40
--- Page 65 ---
« Leçon ! »
Gueux Dimanche au Kommando. La sentinelle demande quatre ou cinq volontaires pour la matinée. Il s'agit d'aider un civil à charger, transporter un camion de briques qu'on chargera de bois pour le retour. Un travail d'une paire d'heures. Promesse d'un bon casse-croûte arrosé, et de cigarettes. Le seul mot de casse-croûte fait bondir cinq hommes.
Ils s'en retournent à une heure de l'après-midi, au Kommando. La faim les tenaille. Ils ont travaillé dur cinq heures de rang et touché chacun... dix cigarettes. Drama ! Il y en a un qui a perdu son portefeuille et son stylo.
« On m'y reprendra, aux volontaires ! »
— Güssing — Septembre 40 —
--- Page 66 ---
« Prêtés et Rendus »
X : — T'as pas un feuillet à cigarette ?
Y : — Vous êtes chiants à la fin. Si vous croyez que je vais donner des feuillets à tout le monde ! Après je serai marron, moi ! Demmerde-toi !
X : — C'est le premier que je te demande et le dernier !
Un mois plus tard X a reçu un colis avec des feuillets et du tabac.
Y : — T'as pas un feuillet ?
X : — Voilà. (Il tend la blague où sont feuillets et tabac)
Y. — Merci — J'en roule une de gris — avec... ?
— Güssing — Septembre 40 —
Tabac... à la noix !
— En bourres-tu une ?
— Il a une drôle de gueule, ton tabac !
— Goûte-le, tu m'en diras des nouvelles !
— Ma foi, après tout, hein, quand on n'en a pas d'autre !
— mais où as-tu dégoté ça ?
--- Page 67 ---
— Là-bas, sous le noyer. Mais ne t'ébruite pas trop... Parceque beaucoup de fumeurs sans tabac éparpillent les feuilles tombées du noyer plus vite qu'un grand vent d'automne - - -
Gisseng -
--- Page 68 ---
— Babioles —
Combien de fois nous a-t-on fait vider nos poches et les débarrasser, ainsi que les sacs et les musettes, des couteaux, des rasoirs, des briquets et de tous les outils que les prisonniers comptaient ramener à la maison en souvenir ou pour les utiliser. Que d'objets ramassés au hasard au cours de la débâcle et qui s'empilaient devant les camps de rassemblement et les refuges provisoires ! Chaque nouvelle menace de fouille et de punitions extirpait une nouvelle collection d'objets hétéroclites d'une masse d'hommes passés déjà à cinq ou six fouilles superficielles.
A l'arrivée au Stalag dernière purge : du tas d'objets les plus hétéroclites restent après le départ des hommes qui ont pu planquer encore un couteau, un briquet, une bricole de petite taille. Le reste ? on regrette bien ce qu'on a traîné pendant des centaines et des centaines de kilomètres, mais après tout, on en a assez de dissimuler encore. Et on pense à d'autres choses ---
Pourtant ce paysan du Morvan vient de lâcher avec regret une chaîne à bestiaux qu'il avait récupéré Dieu sait où et
--- Page 69 ---
qu'il comptait bien passer au cou d'une de ses vaches à lui.
— Qu'est-ce que tu veux en foutre de ça ?
— Eh ! ça coute une pièce de trente-cinq francs !.. »
--- Page 70 ---
« Benedicte »
Mr S.A. est un homme qui, jugé apte, s'est donné corps et âme au national socialisme. Sans doute ne nie-t-il pas l'existence de Dieu, mais il ne va pas à lui par l'intermédiaire de l'Église ; il y va par le national socialisme et son führer à qui il a juré fidélité. Il méprise donc les rites de l'Église.
Mr S.A. est fiancé à la fille d'un propriétaire cultivateur, quelque part dans le Steiermark autrichien.
Comme chez la plupart des paysans de ce pays, le Benedicte précède et clôt tous les repas... sauf quand le fiancé est là.
Le paysan dont s'agit occupe deux prisonniers français lesquels se sont juré de lui faire payer certaine "crasse" qu'il leur a faite. Et ils ne perdent aucune occasion de le vexer en restant évidemment dans les limites assignées par l'état de prisonnier.
Aujourd'hui le fiancé est l'hôte de la famille... L'heure du repas arrive... Chacun
--- Page 71 ---
prend place autour de la table massive au milieu de laquelle la maîtresse de maison pose la soupière. On sait que chacun puise avec sa cuiller, à même la soupière au signal du chef de famille, signal qu'il donne après le Benedicte. Par politesse chacun attend qu'un autre commence à tremper sa cuiller dans la soupe. — Après le Benedicite, évidemment. Tout le monde attend... le Français, fier de sa promesse, le patron, un fils, une autre fille, le domestique et nos deux prisonniers. L'un de ces prisonniers vient de dire à l'autre : "J'ai une idée, on va rire, tu vas voir !" Juste à ce moment le chef de famille le poussant légèrement du coude lui glisse en douce une orange. L'autre le regarde étonné comme un chien auquel on a l'habitude de donner un morceau de sucre seulement après qu'il a fait le beau. Il se comprend pas qu'on lui dise de manger le morceau de sucre sans que se soit accompli le rite traditionnel. — On plutôt il comprend trop bien et fait l'idiot. Le copain, lui, a aussi aussitôt l'astuce. Même fou rire. Il pousse du genou de son autre voisin et
--- Page 72 ---
le mot "es" soufflé à son oreille ne le distrayant pas de son air étonné.
Un malaise pèse sur les convives, les deux prisonniers exceptés et le fiancé qui ne se rend pas compte. Le patron réitère sa discrète invitation : "es" !
Alors le prisonnier le regardant avec un étonnement bien feint énonce en détachant nettement les mots afin qu'ils n'échappent à personne :
« Warum nicht Bettel, heute ? » (Pourquoi pas de prière aujourd'hui ?)
Ces paroles produisent instantanément sur les convives l'effet d'une douche glacée succédant immédiatement à une douche brûlante. Le prisonnier n'a pas trempé la cuiller dans la soupière mais il a mis les pieds dans le plat avec l'aisance et la belle insouciance des naïfs.
La fiancée rougit jusqu'aux oreilles, le fiancé un peu pâle n'a par l'air de trouver la plaisanterie à son goût ; les autres baissent la tête, toussotent, cherchent la cuiller qu'ils ont sous la main pendant que chef de famille ne peut que rire en attaquant lui même le repas et en risquant un coup d'œil inquiet du côté de son futur gendre.
« Heute, nicht Bettel,
--- Page 73 ---
(Aujourd'hui, pas de prière)
Les deux compères jouissent du spectacle avec une toute parfaite aisance.
(Recueilli)
" Au bureau de tabac "
Un civil arrive enfin au comptoir et reçoit... trois cigarettes. Encore peut-il s'estimer heureux.
Un prisonnier se faufile subrepticement et lorsque les clients se sont dispersés s'adresse à la venteuse :
— Zigaretten, bitte !
— Wieviel ?
— Zwanzig... vierzig...
La caissière hausse les épaules et avec un sourire qui exprime son impuissance et son consentement tend deux paquets de cigarettes au prisonnier qui la remercie d'un clignement d'œil.
— Und... ein Tabak pakett, bitte !
Il empoche aussi le paquet de tabac —
--- Page 74 ---
« Regain »
Avec force gestes et quelques monosyllabes le paysan prie un prisonnier anglais de partir, muni d'une petite voiture et d'une faux, au pré voisin et de ramener un peu de regain pour les vaches. L'anglais écoute attentivement les explications closes par l'habituel :
— Verstehest-du ? (Comprends-tu ?)
Yes ! répond-il et, poussant la voiturette, à pas mesurés, il s'en va.
Une heure après il arrête devant son employeur la petite charette, chargée de salades jusqu'au dessus des ridelles.
Comme la faux devait bien « passer » quand il rasait avec méthode tout un carré de jardin !
Le paysan menace de s'arracher les cheveux ce qui ne fera pas sortir l'anglais de son impassibilité ni repousser les salades—
(Recueilli.)
--- Page 75 ---
Noël 1941
" Ballade des Noëls du temps jadis "
Dites-moi où, n'en quel pays
Est la belle huître de Marennes,
Foies gras truffés, Capons farcis,
Langoustes à l'américaine,
Bons vins Clarets — Et à la tienne ! —
Où sont-ils donc quand je n'entends
Que l'affreux bruit d'une fontaine ?
Mais où sont les dindes d'antan ?
Crèmes glacées, gâteaux de riz
Qui descendent sans nulle peine
même quand on en a trop pris... !
Cafés de vrai ! Cognacs en scène !
Liqueurs, chansons, tonton tontaine —
Et le grand lit où l'on s'étend
A deux... autant qu'il m'en souvienne !
Mais où sont les miches d'antan ?
--- Page 76 ---
Envoi : (sans étiquette)
Amis : Pour digérer sans peine
Le réveillon qui vous attend
Que ce repas ne vous revienne...
on remet ça le jour de l'an !
Marburg 2n décembre 41
--- Page 77 ---
« Revue de Noël »
On avait quand même une belle boîte de foies de canard, une crème glacée préparée par le bouillant Poiré et une bouteille de mousseux mise à frapper sur la fenêtre du bureau, dans le bâtiment neuf de l'autre côté des barbelés. « Après le spectacle on cassera une bonne croûte ! Ce sera toujours ça de gagné ! »
Et on s'en est allé calmes et sereins comme ceux qui n'ont pas à se soucier d'un avenir qu'ils ont ménagé, voir jouer la revue de Noël par la troupe du Stalag.
Un non-initié aurait tout de suite compris à la façon dont les spectateurs entraient dans la salle, qu'il s'agissait d'un public français. — Et je t'arrive alors qu'il a déjà du monde qui attend l'ouverture — Et je te me faufile adroitement ; et je te gagne une place, puis une autre — — Et je te me fais engueuler ! Ça ne fait rien, je continue — d'autres aussi et c'est la bousculade, les poussées latérales opposées qui compriment le centre dont quelques invités sont éjectés dans le corps d'une
--- Page 78 ---
pression plus forte sur un point de moindre résistance.
Quelques autres unités déclarent forfait. C'est autant de gagné. Et puis c'est un jeu intéressant : on se serre, on s'étouffe, on s'envoie quelques coups de coudes dans les côtes (qui donc disait que les Français ne se serrent pas les coudes ?), on s'écrase les orteils ; on gueule ; on rigole. C'est un jeu qui dure une bonne demi-heure au bout de laquelle deux cents personnes - toutes du sexe masculin - sont enfin casées sur les bancs de la salle.
— Quand je pense que les Anglais, avec leur manie de se mettre deux par deux les uns derrière les autres entrent en cinq minutes ! Il y a des gens qui ne savent pas profiter de la vie ! Enfin ! Passons...
Un beau rideau tout neuf et peut-être rose masque la scène. En attendant qu'il veuille bien s'ouvrir on fume des cigarettes parce qu'on est prié de ne pas fumer. J'aime le "programme" qu'on m'a remis à l'entrée. Il n'y a rien d'écrit sur la feuille. Mais ce n'est pas une farce. Ton voisin possède un vrai "programme" ronéotypé. En regardant les autres regarder j'en arrive à me regarder et à me voir. A me voir là, regardant des autres qui me
--- Page 79 ---
regardent. Nous en sommes là, lorsque l'homme de confiance monte devant le rideau. Il se carre bref sur ses jambes, fronce les sourcils, sort un papier d'une poche, met une main dans l'autre et retrournant la lèvre supérieure comme un dogue, de l'air de quelqu'un qui nous passe une bonne semonce, il nous présente les vœux du commandant du camp et les siens propres (1).
Puis le rideau s'est ouvert.
Maintenant je me souviens d'avoir entendu parler de rutabagas par un ménage parisien, qui les accommodait à toutes les sauces en faisant des calembours, histoire sans doute de les faire passer. (Le mari sent — et ça c'est la-touille de pommes de terre.) Un soldat est arrivé qui a conduit le ménage au spectacle du stalag et la revue s'est enchainée avec des maillons que plaçaient un compère qui traitait peu cavalièrement la syntaxe et une commère, ma foi, fort aguichante. (Seulement quand on pensait à ce qu'il y avait sous cette perruque blonde ondulée sur notre ami André et vous
(1) Propres à nous faire rire.
--- Page 80 ---
cette robe de papier rose, on se sentait un peu rougir d'un vice qu'on n'avait pas… mais qu'après tout on aurait pu avoir.)
— Je me souviens d'avoir entendu parler de la Tour Eiffel à plusieurs reprises. C'était pour nous rappeler la France, car la France c'est, comme nul ne l'ignore, la Tour Eiffel. Voce n'est ni le Basque de devant moi, ni l'Auvergnat de derrière, ni le Provençal de droite, ni le Breton de gauche qui me démentiront. La Tour Eiffel c'est bien la France. Les Pyrénées sont des montagnes, la Côte d'Azur un pays au bout de la mer, la Bretagne un pays de Bretons bretonnants et le pays basque un pâturage à vaches espagnoles. Sans Tour Eiffel de quoi aurions nous l'air ?
— Je me souviens d'avoir entendu un Anglais nous conter le petit Chaperon rouge. J'ignorais que le loup eût mangé la mère grand avec le cataplasme qu'elle avait sur la poitrine. Ce devait être horrible comme disait l'Anglais.
— Je me souviens d'avoir vu deux apaches se disputer une "fille" aux longues jambes, aux genoux pointus et aux cuisses plates comme sa poitrine. Bon numéro de danse fantaisiste. Mais la danseuse avait un long nez et un cache-sexe. (Je ne dis pas
--- Page 81 ---
ça pour astiquer, bien entendu)
— Je me souviens d'un soir d'alerte... Une bourgeoise peu commode engueulait le patient Aristide. << Aristide ! Aristide ! — Et ces sirènes ! Voi ou. Voi ou - Voi ou ! Ah ! >>
Aristide cherchait ses bretelles...
— Je me souviens d'avoir entendu des chansons de Charles Trenet, d'autres chansons de je ne sais pas qui par le sympathique "Mimile" et par la vedette Lerda plus à l'aise, que dans son rôle de compère...
— Je me souviens d'avoir entendu chanter "La Marseillaise"
— Je me souviens d'avoir entendu chanter "La Madelon"
— Je me souviens d'avoir réentendu chanter "La Marseillaise"
Le rideau s'est fermé pour de bon. Nous sommes sortis dans le quartier paralysé par la nuit et giflé par la bise mauvaise.
On s'est dit : Allons pisser un coup et après on va casser une bonne croûte !
— Et je me souviens que la porte était fermée de l'autre côté de laquelle les foies de canard, la crème et le champagne nous avaient donné rendez-vous. Ils avaient bonne
--- Page 82 ---
mune ! Et nous donc ! On était de la revue !
Il nous restait quand même une bouteille de mousseux qu'on a bue, comme ça.
Et je me suis couché en pensant à des choses que je ne veux pas dire.
Marburg 9-12-41
« Pour mémoire »
Le lendemain de Noël j'avais un œil au beurre noir. Comme la trace qu'imprima sur cet œil un poing peu redouté n'est pas indélébile, je consigne ici ce souvenir. Un jour (qui viendra après beaucoup, beaucoup d'autres) je me dirai en relisant ceci :
« Ah ! vrai ! » Et je me raconterai cette fâcheuse histoire