ALBAN ROUZAUD
ECRITS DE GUERRE 1939-1941
LA GUERRE

==========================================================

--- Page 1 ---

Alban ROUZAUD
ECRITS DE GUERRE
1939 - 1941
[Portrait de l'auteur]

--- Page 2 ---

LA GUERRE
1939 - 1940

--- Page 3 ---

Août 39
--- Ils étaient partis à quatre dans la torpedo grise du Gabriel.
Pour aller reconnaître les sentiers de [illisible] en direction de l'Espagne.
Soi-disant.
Un acquit de conscience plutôt.
A preuve qu'ils oublièrent tout de suite le but de l'expédition.
Ils ne pensèrent plus, une fois la "troisième" prise, qu'à téter goulûment à la vie - La vie, cette nourrice au sein encore fécond dont on les menaçait d'un sevrage prématuré.
Ils tétaient frénétiquement ; des yeux, du nez, de la bouche, de tous les pores de la peau exposés à l'air frais qui ventilait la chaleur douce. Ils n'entendaient rien, par contre, que le glouglou de la vie qui descendait en eux comme un bon lait. Et des chansons salopes s'échappaient de leurs lèvres comme des rots que lâchent les nourrissons bien portants entre deux séries d'aspirations.
L'auto dévidait sans effort la route qui pour elle chevauchait les collines, enjambait les rivières, trouait les bois, éventrait les villages, empruntait la vallée que le Vicdessos a mis des milliers de siècles à creuser pour les pêcheurs de truites.

--- Page 4 ---

L'auto s'est arrêtée devant une pancarte accrochée tout de traviole à un arbre en bordure du torrent et qui porte ces mots magiques : « jambon du pays »
– On y va ?
Une flèche les invite à franchir un pont en bois. Une maison rustique dans les ormeaux et les chênes tourne le dos à la route et regarde la montagne bleue. Sur une petite terrasse en terre battue des chaises et des guéridons attendent des clients dans un désordre béat et reposant.
– Hep ! là-dedans ?
Ils attendent la sortie de la bonne vieille paysanne classique et...
La femme apparaît dans toute sa splendeur de femme. La femme pour l'amour ; la femme pour le rut. Une belle chevelure brune, un visage regulier où le rose perce le hâle aux pommettes, des yeux cochons, des lèvres épaisses et sanguines, un sourire qui découvre un beau jeu de dents blanches, des épaules rondes, bien en chair, des bras qu'on voudrait mordre et des mains qu'on attire tout de suite quelque part.
Elle vient poser une de ses fesses sur un coin d'une table.
– Ces messieurs ?
Ces messieurs ont leurs regards plongés dans un corsage magnétique, dans un creux tentateur entre deux proéminences rondes, lisses, fasnatrices qui disparaissent

--- Page 5 ---

sous le rose d'une combinaison légère. Ces messieurs remontent le mollet musclé et s'accrochent désespérement à la naissance de la cuisse large, pleine de promesses.
Tout bas : Ah ! mille dieux !
Tout haut : Apportez-nous de ce jambon. Et deux litres de rouge.
Elle n'est pas pressée. Elle sourit. Elle se laisse dire des choses.
Dans un pré, en pente abrupte au pied des rocs un paysan descend de l'herbe sur son dos.
La femme dit : "Je suis en vacances. Mon mari a été rappelé. Vous croyez que ... ?"
Ils ne croient rien. Et tout.
Elle part balançant de la croupe et traînant dans ses flancs une heure d'amour avec chacun de ses clients.
" Nous qu'un roulis d'une croupe allume ... "
La femme était belle et engageante. Belle, pas fière et praie. Le torrent chantait ; la montagne était ensoleillée, puissante, majestueuse.
Un paysan descendait un pré en marge de la folie sociale.
... Le traité de Versailles ? Le couloir de Dantzig ? Le droit ? La liberté ? La Civilisation ? Le communisme ? Le Fascisme ? Qu'est-ce que ça pouvait leur foutre véritablement ? Tout bien pesé ?
— Mais ils avaient un état civil, un livret militaire et un fascicule de mobilisation —

--- Page 6 ---

Septembre 39
Il a plié sa serviette après un tête à tête silencieux avec sa femme. Ils boudaient. C'est-à-dire que ce soir, ou demain soir, ou après demain soir au pire - il y aura du sport sur le plumard. Quelque chose à vaincre. Ils seront tous deux victorieux et apaisés. Maintenant c'est tout dans la tête et dans les nerfs. Défi latent.
Il se lève avec humeur, ouvre la porte avec brusquerie, la referme sèchement. Chaque geste fait mal à la femme. Il le sait et en jouit secrètement. Ça lui donne même ses démangeaisons à la peau, comme de l'urticaire. Maintenant qu'il est seul, en descendant les escaliers, il pense déjà au grand bol de repentir qui le purgera et le purifiera. Parce qu'il n'est pas mauvais foncièrement.
Au rez-de-chaussée, par une porte entrouverte, la voix du speaker radiophonique s'épand dans le couloir. Les informations. Une voix grave. Silence dans la pièce. Il s'arrête, il écoute :
« La mobilisation générale est décrétée. Le premier jour de la mobilisation est le samedi 3 Septembre à 0 heures. »
C'est tout.
« Ça devait arriver, comme dirait Giono en parlant

--- Page 7 ---

5° autre Chose.
Il dit : "Ca y est !" remonte les escaliers quatre à quatre, rouvre la porte.
La femme lève la tête, interrogative.
"...Tu peux préparer ma valise, je pars mardi."
Il a énoncé cela comme si c'était une conséquence de leur muette querelle, comme s'il marquait un point.
Elle interroge encore du regard, un regard d'où toute hostilité forcée est tombée d'un coup.
La table est déjà desservie, la toile cirée luisante, les chaises au garde-à-vous à leur place habituelle.
La fillette tripote dans le placard aux jouets : "Hé ! Maman, où elle est la moutère ?"
D'une voix qu'il voudrait neutre encore mais qui penche vers l'humilité il ajoute :
"C'est la mobilisation Générale à partir de minuit. Je dois filer le quatrième jour. ...Samedi... dimanche... Lundi... mardi. Donc mardi.
Et le voilà déjà redégringolant les escaliers poussé par des sentiments qu'il n'analyse plus et qui vont noyés dans de la frousse et de la curiosité.

--- Page 8 ---

Sa forêt natale l'a vu passer indifférent aux contrastes multiples d'une belle après midi de fin d'été. Il a monté à grandes enjambées le sentier en lacets qui se faufile à travers les colonnades de sapins, les souches à demies pourries, les amas de bois mort, butant là une racine sournoise, écartant plus loin la branche d'un arbuste qui empiète sur son chemin.
Sa rétine n'a été qu'imparfaitement impressionnée par la lutte des ombres et de la lumière blanche qui s'insinue dans les futaies, léchant les troncs lisses, argentant les ailes des insectes, donnant un ton plus clair au velours de la mousse, dévoilant le casque brun d'un cèpe imprudent. Son ouïe n'a pas enregistré les murmures et les bourdonnements et son odorat est resté insensible au cocktail léger de parfums à base de résine et de fougères.
... Naguère il montait cette côte avec allégresse, embrassant un sapin pour le plaisir d'embrasser, faisant voler à grands coups de pied les chapeaux pointus rouges et piquetés de blanc des fausses oranges pour le plaisir de détruire, s'immobilisant pour suivre les ébats d'un roitelet, respirant à plein poumons l'air tonique, heureux de vivre l'heure présente et plein d'amour pour toutes choses.
Et sa maison natale lui apparaissait au détour

--- Page 9 ---

du chemin de terre : un mur gris, terne ; un autre mur à demi enfoui sous le lierre ; la cheminée qui envoie sa fumée par dessus les sapins de la colline, une petite fenêtre ouverte sur la grande forêt, la tête de sa mère qui attendait sa venue.
— " Tu arrives ? "
Et la poêle est déjà posée sur le grand feu de bois, deux œufs frais grésillent et deviennent deux grosses fleurs jaunes aux pétales blancs ; l'assiette est sur la grande table ; le saucisson, le jambon, le bon pain de campagne arrivent devant lui.
— " Et la petite ?
— Elle va bien. Ginette aussi. Guy est à l'école. Il va bientôt sortir.
— Regarde dans le sac.
— Des bonbons, une auto! des images! Il va être content le garnement !
— Et papa ?
— Il est au bois. Il rentre vers les huit heures... "
Cette fois c'est une autre histoire. Et peut-être la dernière de ce genre.
La maison est vide, mais fraîche et accueillante. Il l'ignore et se retrouve dehors sans avoir pris un moment de repos. Une paysanne l'interroge : " Qu'arrive-t-il puisque te voilà aujourd'hui ?
— La mobilisation générale.
— Ah! mon dieu, mon dieu!

--- Page 10 ---

Elle joint ses mains au dessus de sa tête et répète : Ah! mon dieu, mon dieu ! S'il faut que nous soyons malheureux !
– Voilà justement le facteur qui vient poser les affiches.
– Ah! pour ça on ne nous oublie pas! "Ils" ne sont pas si pressés pour amener la route et l'électricité ! Pourtant nos hommes sont aussi bons que les autres pour aller se faire écrabouiller ! –
– Tu ne sais pas où sont les miens ?
– Ta mère lie des gerbes au Soula.
J'y vais.
Elle a tout de suite compris, la mère. Elle a lâché la gerbe et pris la tête dans ses mains : "Ah! les assassins !"
Cette douleur le dépasse. Il est tout gauche et stupide.
– Et papa ?
– Il finit de moissonner au Rec Blanc. Arrives-y. Non je rentre préparer quelque chose. Il faut manger quand même. Bande d'assassins ! Tu n'es pas fatigué ? Tu dormiras ici ce soir ? Pauvres enfants ! C'est bien la peine de prendre tant de peine à vous élever !—"
Dans les champs les tas de gerbes bien alignés attendaient les charrettes à bœufs, des bras d'hommes, la gueule vorace de la batteuse. Dans les prés les bœufs paissent paisiblement le tendre regain.

--- Page 11 ---

Les hommes donnent les derniers coups de faux à la moisson tardive.
Le père le regarde venir, appuyé sur sa faux.
– Alors ?
– C'est la mobilisation générale.
Sur sa face osseuse et tannée pas un muscle ne tressaille. Il pose lentement sa faux et s'assied sur une gerbe blonde sans un mot.
Que passe-t-il par la tête du fantassin de la der des der ? Il passe sur son front sa large main calleuse et laisse échapper un juron.
D'un champ voisin, un homme s'avance. Un homme jeune.
– Qu'est-ce qui se passe ?
– La mobilisation générale. La guerre.
L'homme s'arrête, figé, les bras ballants. Il hoche la tête à plusieurs reprises. "Alors, qu'il dit, alors !..." Et sa pose et sa voix sont d'un tel comique que le père et le fils éclatent de rire.
– Vous pouvez rire !...
Et il retourne à son champ branlant toujours de la tête comme pour en faire tomber les paroles lourdes de conséquences qui viennent d'y entrer.
Le père se lève, lie la gerbe fraîchement fauchée, la pose sur un tas, ramasse quelques épis, juche la faux sur son épaule et, promenant son regard sur le champ :
"Et la petite ? Et Annette ?"
– Ça va. Combien de gerbes cette année ?
– Dans les quinze cents !

--- Page 12 ---

Le silence retombe entre eux comme un rideau. L'un se souvient durement dans sa rude carcasse, et l'autre est repris par sa peur d'avoir peur
Marius rentre à la Société Générale. Parce qu'il est deux heures tout juste. Il a regardé le baromètre à la vitrine du marchand de cycles. Il a reniflé fort, raclé du gosier, soufflé une nuée de postillons. Il va poser son béret à la même patère non sans avoir préalablement pissé un bon coup en toussant très fort ; Il va noircir du papier et attendre six heures. Tout ça pour un petit repas, un bock diavolo, une main sur les fesses de la patronne du bistrot, une heure de lecture.
Après ça il se masturbera encore un petit coup et s'endormira.
Demain il ne partira pas à la guerre.
Tant pis pour lui.

--- Page 13 ---

A la terrasse d'un café de province :
- Ce coup-ci on y est. Plus de Munich.
- Munich ! parlons-en de Munich ! Un beau dégonflage et un sale marché. La Russie n'était même pas là ! Vous vous rendez compte ! Si elle nous laisse tomber maintenant ça sera bien fait pour notre gueule !
- Tu nous fais suer avec la Russie. Pour ce que nous avons à en faire ! Pas de véritable armée, pas de chefs ! pas...
- oui tu vas t'y frotter, toi, avec son aviation et ses chars !
- Laisse-moi rire. Et puis, vous autres, les communistes vous ferez bien de la fermer, parce que...
- Ferme-la toi-même. Tu vois où il nous conduit ton Daladier ? Un vendu ! un salaud ! un traître au Front Populaire.
- Si nous en sommes là c'est bien la faute au front populaire. Et si nous avions envoyé nos avions à l'Espagne comme le préconisait ton Thorez, qu'est-ce que nous aurions maintenant ?
- Il ne fallait justement pas laisser écraser par le fascisme l'Espagne républicaine !
- Moi, dit un autre, je crois qu'ils la veulent tous. Le capitalisme va jouer sa dernière carte dans la guerre..

--- Page 14 ---

- Eh ! ben, moi, je ne suis pas comme vous. Je reste encore optimiste. (Il y a toujours des optimistes comme ça, on qui ont besoin de se dire tels sans repos pour que quelqu'un donnera une raison plausible à leur optimisme)
- Et puis quoi ? Hitler veut la guerre. L'Autriche d'abord ; la Tchécoslovaquie ensuite, maintenant la Pologne. Et puis quoi encore ? y a qu'a tourner son derrière alors ? Si la France et l'Angleterre opposent un veto formel à ses prétentions il se dégonflera jusqu'ici tout lui a réussi par des coups de bluff !
- Ça se peut. Mais, personnellement j'aime autant ne pas m'y frotter.
- Je suis comme toi. J'aime autant être Allemand vivant que Français mort. Ah ! si l'Espagne n'était pas comme elle est, comment que je les mettrais !
- Hé ! Hé ! ! Je vous conseille de ne pas tenir trop haut ces boniments, maintenant !
- La guerre ! tu te rends compte ! Je t'ai une de ces frousses ! Comment que je vais courir !
- Tu feras comme les autres (un ancien combattant) quand on y est, on y est !
- Moi je crois qu'ils n'oseront pas. Ils auront peur de la révolution.
- Penses-tu ! Tu ne vois pas le chemin

--- Page 15 ---

parcouru en un an par les esprits ? Cet envoûtement progressif par la presse, les discours, la radio ? Nous sommes mûrs, je vous dis ! Et il y en a qui jubilent déjà à l'idée de notre départ : les futurs planqués et les vieux radiques ---
— Tu crois qu'il y aura des planqués, ce coup-ci ?
— Aïe ! Aïe ! Aïe !
— On se charge de les faire partir, nous ! (Encore un ancien combattant)
— C'est tout ce que vous nous avez promis vous autres ?
Patron ! Huit demis !

--- Page 16 ---

Toulouse. Un des centres de rassemblement pour "le grand troupeau".
Les trains, les autocars, les autos particulières ont déversé dans la ville des tonnes de bipèdes à fascicule sont la plupart ont fait suivre leur femelle. Animation extraordinaire. Fébrilité. Costumes hétéroclites. Coupe campagnarde et coupe villageoise. Valises, baluchons, cassettes.
Les halls des hôtels aspirent et refoulent simultanément des parcelles de cette foule et d'autres parcelles sont se figer à la terrasse des grands cafés.
Fièvre triste qui contraste singulièrement avec la fièvre des jours de finale du championnat de rugby. Foule bariolée qui se teinte progressivement de kaki et de bleu ciel.
Grappes accrochés aux rames des tramways. Paquets mouvants aux portes des casernes. Le quartier. Ah ! cette atmosphère ! Des soldats qui empestent la naphtaline.
Un adjudant. Bordel de dieu ! Le plus dur n'est pas d'aller se faire casser la gueule ; c'est d'y aller avec des cons et des adjudants. Pourquoi ? Pourquoi sont-ils venus et pour quelle raison suis-je là ?

--- Page 17 ---

Ils savent où ils vont et je n'ignore pas où je me laisse conduire.
Une soudaine panique, une irrésistible envie de partir. Fuir ! Vite ! Et loin !
Mais au delà de ce désir subit, de ce besoin immédiat, l'inanité du geste apparaît comme un écran lointain d'abord, mais qui se rapproche à une allure vertigineuse pour former juste devant un mur infranchissable.
Vaincu.
J'allume une cigarette.

--- Page 18 ---

Patrouille
Départ au crépuscule. Tous les hommes vont en chan­tail afin d'être plus libres dans leurs mouvements. Sauf au groupe de protection, pas de fusils gênants pour la reptation. Des revolvers, des grenades à la ceinture, un fusil mitrailleur par groupe.
Les hommes libérés des conjectures de l'attente se coulent dans le fossé qui longe la route bordée de sapins. Ils ont laissé l'anxiété dans leur trou. Ça me rappelle la frousse qui me prenait dans la cabine d'un terrain de rugby à l'heure où les joueurs se mettent en tenue, et où les malabares exhibaient des cuisses énormes, des genoux osseux, les bras musclés qui dans un moment, allaient me réduire en bouillie, moi, pauvre moucheron.
Et la frousse glissait de tout mon être aux premières foulées sur la pelouse. J'étais tout au jeu, je courais, je fonçais, je bûchais et retournais aux vestiaires, la partie finie, regrettant de ne pas m'être livré davantage. Le jeu cette fois est terriblement plus dangereux. On va jouer sa vie contre quelques heures de nuit.
Aux abords d'un carrefour qui est presque continuellement maltraité par les obus nous retenons notre respiration en comprimant nos narines entre deux doigts; le cadavre d'un cheval empuantit l'atmosphère à deux cents mètres à la ronde.

--- Page 19 ---

Contre le talus d'un fossé un nègre qui a eu le ventre emporté par des éclats ressemble à un gros insecte noir et gris en train de se dessécher. Marche dans le bois où l'obscurité est devenue complète. Chacun accroche le ceinturon de celui qui le précède. Après vingt minutes de progression dans la poix nous regagnons la route qui remonte vers les avant-postes, pour descendre ensuite sur le village de Sy, but de notre sortie.
Arrêt dans le fossé d'inquiétude revient turlupiner les esprits.
« Qu'on y aille et que ça finisse ! »
Le lieutenant donne les derniers ordres, prodigue les derniers conseils avec une désinvolture feinte. Je le vois nerveux et contracté.
G... me communique en aparté : "Surtout ne me quitte pas des yeux. T'occupe de rien ; qu'à répéter instantanément tous mes mouvements."
Le premier groupe part dans lequel figure André apparemment maître de ses nerfs.
Les silhouettes se dissolvent dans l'écran noir des arbres.
Puis c'est le tour du deuxième.
G... en tête, mon groupe démarre un quart d'heure après.

--- Page 20 ---

A l'orée du bois la route quitte le bout du monde et continue dans l'irréel que ses hommes qui on ne voit pas scrutent par-dessus des tranchées creusées le long de la lisière.
Nous marquons un temps d'arrêt avant d'accomplir le pas qui nous précipitera dans un redoutable inconnu. Retenant mon souffle j'écarquille les yeux sur cet espace béant enveloppé d'ombres noires noyées dans une ombre moins noire dechiré d'éclairs et surmonté d'antennes lumineuses dont les points fouillent le champ d'étoiles. Le silence pesant est coupé de grondements soudains. C'est comme un orage qui passerait plus loin, sur une autre contrée. Des vaches beuglent lugubrement. Des bouffées d'air chaud montent du gouffre hallucinant, font bruisser les feuilles, s'étalent sur les visages crispés de ceux qui franchissent enfin la lisière.
Inutile de ramper encore. L'échine incurvée nous marchons dans l'ombre épaisse projetée par le talus qui domine la route. Une odeur cadavérique écœurante emplit l'atmosphère tiède de cette nuit de mars. Tous les cinquante mètres, arrêt. Les yeux fouillent l'ombre, l'ouïe cherche les petits bruits parmi les grands. En tête, G... exhibe un dos formidable et que je trouve rassurant. Revolver du poing il parait prêt à faire un mauvais coup.

--- Page 21 ---

De derrière, tout à coup, arrive le signal conventionnel qui doit faire rapprocher les hommes et se murmurer à l'oreille un indice remarqué par l'un d'eux. C'est Bécassa qui a commencé à tapoter de la main sur l'épaule de celui qui le précède. On se fait passer : "Hé y a quelqu'un dans le fossé opposé." Tout le monde s'accroupit, se colle dans le talus (je voudrais m'enfoncer sous terre). G... se décide, sort du fossé et, progressant sur la route à la façon d'un crapaud peu pressé, va se rendre compte. Ils reviennent. Rien. Bécassa a des visions.
On se relève ; on avance en levant bien haut les pieds et en les reposant précautionneusement. Une plainte soudaine, des gémissements prolongés, font encore stopper la petite colonne. Ça vient du fossé, devant nous. G... se détache, s'arrête, repart, s'arrête encore, se penche, puis nous fait signe d'avancer. Ce n'est rien ; une vache estropiée en train de crever lentement. On évite la bête qui relève la tête et jette à ces silhouettes qui passent un gémissement qui ressemble à une prière.
Des tâches foncées parsèment la route grise. Une auto renversée, des motos culbutées, des hommes recroquevillés, des cadavres en putréfaction. C'est effrayant ce que ça pue, la chair morte ! Nouvel arrêt. Sous un buisson, un homme en embuscade. G... — toujours lui, se détache encore. Ce n'est rien. Un cadavre qui pourrit sous l'aubépine en fleurs.
Le village, enfin, à cinquante mètres. Quelques maisons dressées dans l'ombre de part et d'autre de la route. On va les atteindre lorsqu'un homme émerge de l'ombre basse.

--- Page 22 ---

notre lieutenant. Le premier groupe est là, tapi en embuscade pour proteger éventuellement les deux groupes qui vont visiter le village.
Nous quittons la route en traversant une haie derrière laquelle les arbres d'un verger sommeillent tout debout. Les hommes se déploient. Je ne quitte pas G... des yeux et je reste à proximité de lui ; G... revolver au poing, le buste penché en avant et qui ne se décide pas à ramper. Pourquoi ? Ce n'est pas le moment de lui en demander la raison !
Des clôtures en fil de fer rendent la progression malaisée. Il faut passer dessous avec d'infinies précautions. De temps en temps un casque butant contre un fil invisible rend un son métallique qui fait nous perdre la marche.
Et voici les maisons mystérieuses, les maisons hantées. Des murs ternes plaqués de rectangles noirs dans lesquels peut-être --- G... entre dans un de ces rectangles, en ressort, se fond dans un autre.
Nous longeons les bâtisses en marchant sur un amoncellement de pierres, de tuiles, de bois, de plâtras. Nous traversons un hangar dont le toit a été déchiqueté par les obus. Une ruelle étroite, oppressante. et nous débouchons sur la grand'route. Mission terminée. Il n'y a plus qu'à se planquer dans le fossé pour attendre le 2° groupe qui visite l'autre aile du village et le lieutenant qui est allé se rendre compte si des observateurs ne nichent pas dans le clocher de l'église.

--- Page 23 ---

Le lieutenant paraît, marchant sur la route comme un promeneur s'après minuit, lorsque les bistrots sont tous fermés. Puis des ombres débouchant une à une d'une ruelle transversale.
On va pouvoir s'en retourner. Dans un demi-heure nous serons derrière les avant postes ! Trente minutes de nuit !
A la sortie du village les groupes prennent l'ordre inverse du départ. Le dernier, celui qui gardait la route, protégeant le retour. J'entends de nouveau la canonnade lointaine. Gros me glisse : « Tu parles d'une reine ! Rien, et dans un quart d'heure... » juste à ce moment des hurlements de chiens qu'on égorge, et des miaulements de chattes en chaleur nous stoppent net. Les cris continuent, déchirants et se répercutent sur une distance difficilement évaluable. G... dit que nous sommes repérés et signalés.
J'ai envie de courir. Les lignes françaises ne sont qu'à quatre cent mètres. Nous ne courons pas mais la cadence de marche s'accélère instinctivement. Chacun a hâte de rentrer dans l'écran noir de la forêt qu'on voit là, derrière le coude de la route. Plus que 200 mètres... plus que cent... On y arrive. Mais... quel est cet homme, planté sur la route à 50 mètres des avant postes amis ? Quelque sentinelle qu'une compagnie aura placée là pour s'assurer de notre rentrée, sans doute.
G... ralentit, s'arrête, parle à l'oreille de Kowalski, puis repart la tête penchée en avant comme s'il voulait déléguer seulement ses yeux pour identifier l'homme qui

--- Page 24 ---

vient maintenant à notre rencontre.
Subitement, comme G... n'est plus qu'à trois pas de lui l'homme fait un brusque pas en arrière, en esquisse un autre en levant un objet long qu'il tient sous son aisselle et s'écroule en même temps que claque un coup de revolver. G... a tiré en criant : "C'en est un !"
– C'en est un ? Je reste planté, abasourdi, tremblant, stupide. J'ai l'impression d'être le témoin d'un assassinat. Je dis : Tu es sûr que c'en est un ?
– Oui, grand con ! Et G... ne s'occupant plus de l'homme étendu regarde autour de lui : Faites gaffe ! Il ne devait pas être seul. " Ces mots me ramènent à la réalité. Je cherche des yeux un refuge.
G... se penche sur sa victime " Il doit être mort. Un trou dans le front. " Tiens dit-il à Kovalski, prends sa mitraillette. J'ai eu la veine de ne pas le louper ! Deux hommes pour l'emporter. " Je me penche pour prendre le cadavre par les pieds. Une pétarade me fait lâcher prise. Je bondis dans le fossé. G... crie : Ne tirez pas bande de cons ! (Je pense aussi que les avant-postes français nous canardent) Une deuxième rafale en guise de réponse. Les balles ricochent sur la route en faisant des étincelles. Un appel : " Ludwig ! Ludwig ! " Ludwig est allongé au milieu de la route où seuls sont restés. Germa avec son fusil mitrailleur, prêt à balayer le terrain et G... debout, puissant, énorme, formidable, braquant son revolver dans tous les sens.

--- Page 25 ---

Au-dessus de ma tête, en haut du talus, je vois avec terreur un petit cercle de feu décrit par le canon d'une mitraillette qui crache rageusement tout un chargeur. Le cercle s'évanouît, puis renaît. Un éclatement de grenade. Un bruit de galopade dans les prés. La fusillade recommence un peu plus bas. Sur le groupe de protection, à coup sûr. G... se précipite et nous suivons tous. Lorsque le dernière (le dernier) l'allemand descendu par G... se dresse d'un coup et, d'une détente formidable, en deux enjambées, disparaît sous le talus en contre-bas de la route suivi par une grenade qui n'arrête pas sa course.
Les hommes du groupe de protection sont pris dans un cercle de feu. Les mitraillettes les tirent de tous les côtés. Au bruit de notre galopade la fusillade cesse. Le lieutenant est effondré sur le bord de la route. Riberot affalé contre le talus crie : A moi ! ici ! Riberot ! je suis touché ! " Un autre appel : A moi ils m'emportent. A moi, Redon ! Le fusil mitrailleur de Dumont lâche une rafale sur des ombres qui fuient vers le village. Redon est récupéré dans le fossé, blessé aux jambes.
André est sain et sauf. Le lieutenant ne donne plus signe de vie. Riberot gémit les mains crispées sur sa poitrine. Une fusée rouge monte dans le ciel.
« Grouillons-nous ; l'artillerie va tirer. »
Les blessés sont ramenés dans le bois et déposés dans un abri occupé par un chef de compagnie. Les blessés... ou les morts ?

--- Page 25bis (page 41 du PDF, repositionnée) ---

Mora reste pour se rendre compte de leur état.
Nous nous faufilons dans les sentiers pour rentrer au P.C. Au moment où nous rattrapons la route qui descend vers le carrefour les obus commencent à pleuvoir sur les avant-postes.

--- Page 26 ---

— Avant-poste —
Une nuit de novembre, derrière l'adjudant plein comme une bourrique, nous sommes partis relever ceux de la coloniale dans des trous creusés dans le flanc d'une colline perdue dans la nuit.
Je n'en menais pas large.
On a demandé à ceux qui partaient : "Ça barde ici ?" — Ils devaient savoir eux. Ils avaient l'air de s'y connaître —
— Pensez-vous ! Que dale ! Vous ne risquez rien, je voudrais passer toute la guerre ici, moi ! Quelques obus de temps en temps.
— Et... la nuit ? "Ils" ne viennent pas ?
— Nous ne les avons jamais eus. Vous pouvez être tranquilles. "
Je ne l'étais qu'à demi. Ces obus qui devaient tomber quelque part, cette nuit traîtresse m'inquiétaient sérieusement.
G..., lui, ne paraissait nullement impressionné. Dans le groupe qui occupait ce trou il était le seul à garder son sang-froid. Les autres faisaient paraître chacun à sa manière les symptômes de la peur. Cabanos, en particulier, bégayait fortement en posant des questions saugrenues.

--- Page 27 ---

Le canon tonnait par intermittences.
T'a — T'a — T'a savoir si c'est des... des... des réponses ? Naturellement G... est devenu le chef des sept ou huit troglodytes. Il a placé le fusil mitrailleur, organisé les tours de guet, donné des conseils.
Ceux de la coloniale s'en sont allés et la nuit aussi.
Le lendemain nous restions huit dans une tranchée à regarder devant nous les barbelés, un village abandonné, la route qui se dégageait de la vallée pour s'amuser là-bas, dans la plaine, où les faubourgs de Pirmasens se perdaient derrière l'horizon.
"No man's land", comme ils disaient dans les journaux. No man's land ! Je ne voyais qu'une campagne laide dans laquelle il était interdit de se promener ainsi qu'en un parc de riche.
Pendant quatre ou cinq nuits occupées à scruter vainement l'ombre et quatre ou cinq jours qui voyaient notre abri se fortifier, les délinquants ont fait totalement défaut. Cabanas ne bégayait presque plus, Daydé posait des collets à lièvre ; Eugène fumait sa pipe ; le Rouquin perdait ses affaires et les retrouvait. Lagarde me contait ses amours malheureuses et G... ses aventures espagnoles.
Sur notre droite, derrière la colline boisée, de courtes rafales de fusil mitrailleur nous rappelaient la présence des "ceux" d'en face.
"Tant qu'ils emmerderont les autres..." qu'on pensait.

--- Page 28 ---

on finissait par prendre notre tranquillité pour du courage. Mais un soir, à l'heure où les artilleurs expédiaient la mort comme ils accomplissaient une autre quelconque corvée, je me suis pris pour un type dans le genre de Turenne. (Ce n'était pas encore la mort du dit)
Des éclairs qui révélaient instantanément l'espace d'une demi seconde les crêtes de la colline opaque dans la nuit diluée, des coups sourds suivis de sifflements amples et longs ou brefs et aigus qui me courbaient l'échine et pliaient mes genoux, des points d'obscurité déchirés par des flammes mauves et des fumées violacées dans un fracas rageur qui me communiquait un grelottement nerveux que j'étais impuissant à maîtriser. Un bombardement, quoi ! Je n'en menais pas large.
Le Rouquin non plus qui était de guet avec moi.
Nous avons appelé les autres. G... a dit "c'est rien; dans la tranchée on risque pas grand'chose. Regardez si ça vous amuse. Moi je me recouche."
Mon tour de guet finissait. Je me suis couché aussi en jaugeant d'un coup d'œil la solidité des rondins qui couvraient notre abri.
Le lendemain, un opaque brouillard enveloppait la colline. Pour plus de sécurité nous nous occupions à placer sur l'abri une troisième rangée de rondins, d'autant qu'au petit jour le canon avait encore amené sa grande gueule et les armes automatiques crépité deux tours de guet durant.
L'adjudant-chef — est ivrogne de Tonton — a rappliqué d'un coup en trombe :

--- Page 29 ---

« Allez, allez ! Laissez-moi ça. Tout le monde en tenue aux postes de combat ! »
— De quoi ?
— Demmerdez-vous à fermer les chicanes. Les Allemands arrivent. "
Je me suis mis à fixer les barbelés par la fenêtre de tir du fusil-mitrailleur. Je ne pensais à rien. Qu'à des casques qui pourraient émerger du talus et sur lesquels je devrais tirer parce qu'ils ne seraient pas comme les nôtres. Cabanas, mon chargeur, était littéralement affolé. Il devait se voir mort. Il tremblait ; il suait ; il claquait même des dents par moments. Ses yeux étaient hagards et le cerne qui les soulignait paraissait s'agrandir. Je sentais qu'il allait parler pour se donner le change. La pomme d'Adam montait, descendait et ses lèvres s'entrouvraient à mesure qu'il fermait les paupières. Tout d'un coup le paquet est sorti comme un vomissement laborieux enfin amorcé.
— « Quand tu, tu, tu veras à La... La... Lavelanet j'irai te t' te voir. Nous en boirons de de bonnes bouteilles, dis ? Pas chez toi. Des fois que ta femme... je je je ne la connais pas. Tu u comprends ? T'a t'a savoir ce qu'elle en penserait ! Et une bonne virée, hé ?
— Oui.
— Et des pe pe petites femmes avec des nichons

--- Page 30 ---

pointues, que, que que e tu prends comme ça !
Et une je je petite moule ! (Il passait sa langue sur ses lèvres desséchées) Oui. Une moule à crinière !
Quand on reverra tout, tout, tout ça !
— Bientôt, va, en perme.
— Oui. Je ;-je suis sapé tu sais dans le civil. Ici je m'en fous. — — — »
Il ne s'arrêtait plus. Il dévidait les mots comme le fil qu'une araignée bave pour se porter plus loin. Seulement G... l'a rappelé durement à la réalité :
« Hé lé ! Prosper ! Ils sont propres tes chargeurs ?
— Ou... oui... Oui !
— T'en fais pas va, ils peuvent venir ! Si chacun fait son boulout ils comprendront. Et sans mal pour nous. Il s'agit de pas s'affoler. Nous sommes huit ici tous solidaires les uns des autres. D'ailleurs, moi le premier qui se débine je lui fous un coup de mourgalton par le cul !
— Putain, que je me pensais, il y va fort !
Daydé regardait devant lui comme un chasseur à l'affut. Eugène paraissait indifférent. Lagarde monologuait. Le Rouquin assis sur un rebord du boyau portait sans interruption un regard chafouin des barbelés à G...
Roques interrogeait le brouillard de ses gros yeux de bovin.
— — — — — — — — —
"Ils" ne sont pas venus.

--- Page 31 ---

Au repos
Nous pensions qu'on allait au moins nous foutre la paix. Erreur. L'armée manquait singulièrement de dynamisme. Les soldats n'aimaient pas l'armée ; c'était clair. Ils ne pouvaient s'aimer eux-mêmes dans un accoutrement de biffin. Devant une jeune femme ils se sentaient pouilleux et ridicules. (Surtout face à ces officiers fringants qui manœuvraient avec plus de désinvolture qu'aux avant-postes)
Si seulement nous avions pu jouer aux soudards. Mais non ! Nous étions des soldats de la civilisation. Nous avions des habits ridicules, de l'éducation et pas du tout envie de faire la guerre.
Ni mercenaires ni champions d'une cause. Nul instinct ne nous poussait à nous battre et ni la presse, ni la radio, ni les petits discours au rapport n'arrivaient à nous en communiquer le désir artificiel.
Il ne nous restait plus qu'à boire du pernod et jouer au poker. Ce que nous avons fait.
Mais pour cela il a fallu user des ficelles. Parceque les chefs, s'étant sans doute aperçus que même les esprits les plus amorphes et incultes ne posaient quelques points d'interrogation, ont décidé de rendre la discipline effective par la force de l'habitude à défaut du consentement.

--- Page 32 ---

Il fallait à tout prix empêcher les cerveaux de penser en menant les hommes groupés au hasard des formations de guerre « Qui est seul pense ; qui pense juge ; et qui juge condamne ». Les réjouissances ont débuté par une marche de trente kilomètres, juste deux jours après la descente des avant-postes. Les pointes du calot passent à l'ordre du jour ; les revues se succèdent. La relève du poste de garde donne lieu tous les matins à une mémorable séance grotesque. Le commandant trouvait que ça ne gazait pas à son idée, que le maniement d'armes péchait singulièrement par manque d'ensemble et de raideur militaires ; que la tenue des exécutants laissait à désirer, un tel n'étant pas rosé de frais, un autre empaillé dans sa capote, un troisième n'ayant pas placé réglementairement ses crochets de cartouchière.
Les dits crochets semblaient devoir tenir une importance considérable dans la conduite des opérations et avaient fait l'objet d'une longue colonne au cahier de rapport.
Devant cette vague courtelinesque nous nous sommes repliés à cinq ou six dans l'arrière salle du "café du soleil". J'étais rhumatisant. Brunel était paludéen, André et Blanquefort possédaient chacun un genou à roulière ; La Chapize se démerdait et G... était littéralement "tabou" et amoureux par-dessus le marché. Ça nous rendait inexpugnables. On ne s'est plus occupés que d'attendre la permission.
(1) Jeanson.

--- Page 33 ---

Je suis entré assez frais dans la canalisation des permissionnaires et j'en suis ressorti à demi frigorifié et abruti.
Le temps de douze jours les reins ont pu reprendre un peu de leur souplesse mais l'esprit est resté dans une semi-obscurité que la tendresse de ma femme, le babil de ma fille, la sollicitude affectée des amis, les apéritifs, la bonne chère et une journée de ski n'ont pu réussir à dissiper.
Je me sentais tout drôle, étranger.
Le timbre des voix était changé, les paroles prudentes ou stupides, les gestes conventionnels. Les choses, elles, paraissaient indifférentes, dépouillées de toute intimité. Aucune harmonie, aucun accord. Un porte-à-faux, un déséquilibre que je percevais confusément. Je n'ai fait aucun effort pour analyser cette situation trouble et équivoque. D'autant que la vie était, au fond, douce et confortable.
Et les douze jours se sont écoulés comme une nuit d'un bon sommeil empli de rêves vagues et flous qu'on a beaucoup de peine à retenir.
Et le jour du départ est arrivé. Fini le poids de ces rêves obtus, fuyants, trop doux ou trop désagréables. Je suis reparti me dissimuler derrière les habitudes

--- Page 34 ---

nouvellement prises, dans la foule invertébrée des pelleteurs, piocheurs, clayonneurs, buveurs de pernod, pillards, vantards, froussards...
Et reprendre, pleins aux as, la partie de poker interrompue...
En quatre mois supplémentaires j'ai appris :
1) A jouer au bridge.
2) Que Lagarde chie considérablement lorsqu'il prend une muflée.
3°) Que les femmes finnoises s'appellent du "Lotas".
4°) Que les positions de défense creusées par les formations qu'on relève ne valent rien. (Paraque !)
5°a) Que le lapinisme a██ seul pourrait assurer le bonheur de la France.
6) Qu'il fallait se préparer, une fois la guerre finie (et gagnée) à mener une rude vie de labeur et à abdiquer la vie facile, fallacieuse et libertine que nous avions quittée.
(Conférences d'un lieutenant-curé)
6°) à construire de superbes "feuillées" en chaume qu'un général gâteux est venu inaugurer.
7°) Que le printemps alsacien vient tout d'un coup, comme un miracle, la terre libérant toutes ses forces vives en une nuit.
8°) Que la route du fer était coupée et les permissions interrompues.
9°) Qu'il est infiniment malaisé de quitter la biffe.
10°) Etc...

--- Page 35 ---

Fin d'Etcaetera.
Cette fois je n'ai pu couper à la piqûre anti para et autre chose. Après avoir pissé dans une éprouvette je tourne le dos au toubib de service qui remplit sa seringue à injections.
Le toubib lève la main et... la sonnerie du téléphone retentit. - Une seconde mon vieux..."
" Allo ? ---- De quoi ? ---- Sans blague ? Ben alors ! ---- oui je remets ça à plus tard..."
Il raccroche.
"Vous pouvez vous r'habiller. Les piqûres sont interrompues. Les Allemands ont envahi la Hollande et on ne sait pas ce qui va se passer."
- Merde ! Cette fois, alors ! " C'est à qui sera le premier dehors pour annoncer la nouvelle.
Elle a déjà fait le tour du village. Corsée par des détails : Paris aurait été bombardée et diverses autres villes, aussi que pas mal d'aérodromes. De toute évidence on entrait dans une nouvelle phase de la guerre.
Quelques mois auparavant "Gringoire" avait publié un article du colonel Fabry qui disait que le sort de la

--- Page 36 ---

guerre ne pourrait se décider que par le choc brutal des armées françaises et allemandes.
Cette fois on allait voir ce que l'on allait voir. De l'avis quasi général les Allemands se ruant hors de leurs frontières comme une bête traquée et affamée se rue hors de sa tanière. Aucune crainte qu'ils percent du côté de la ligne Maginot. Quant au reste neuf mois d'attente devaient nous avoir permis d'éviter le coup de la surprise. Ce qui resterait des Fridolins inondés par les Hollandais viendrait se briser sur une solide défense. Et encore fallait-il qu'ils passent le canal Albert défendu par les Belges.
Ce qui n'empêche pas l'inquiétude d'apparaître dans les regards. Fini de regarder en toute quiétude les avions se jouer de la D.C.A. Le meeting est terminé. Les défilés en musique aussi.
Les visages ont laissé choir le masque standard posé par l'habitude la tranquillité, l'engourdissement cérébral. Des réactions diverses donnent à chacun d'entre eux un cachet spécial, mais à part quelques-uns parfaitement assombris ils arborent tous un rire qui rend le bruit de la fausse monnaie !
Le "fonctionnaire caporal" Laffont est entré en transes patriotiques. A l'heure de l'ouverture le bistrot des "Sur-Fesses" regorge de monde.

--- Page 37 ---

En Bretelle
Je m'enfonce dans cette nuit parce que je ne peux pas faire autrement. Celui qui est devant moi me tire, celui de derrière me pousse.
Je tente d'émerger de ma frousse. J'essaie de regarder la nuit.
Elle est terriblement belle comme toutes les choses fatales : femmes, bijoux, orages, cyclones... et terriblement déchaînée. Une beauté qui méprise ceux qui la contemplent, les laisse un moment espérer puis les écrase ou les dépose meurtris et abrutis dans une morne aurore.
Sa robe brune exhale des bouffées de parfums chauds. Dire que c'est le printemps !
mais quel demon s'agite dans ses flancs, gonfle sa gorge, tire de ses lèvres des sifflements aigus et des souffles puissants, lui arrache des plaintes sourdes, des exclamations déchirantes, terribles !
Je la vois toute, maintenant. Jusqu'ici on nous en cachait une bonne partie avec des toiles de sacs accrochées à des poteaux en bordure de la route. Sa robe brune est décorée d'étoiles filantes, d'éclairs sans cesse renouvelés, de flammes rougeoyantes, de vapeurs roses et violacées. Elle n'est pas comme la vedette sous le feu des projecteurs. C'est d'elle qu'émanent

--- Page 38 ---

des faisceaux de rayons mobiles qui cherchent ses victimes dans le ciel.
Celles qui grouillent à ses pieds lui sont acquises — celles qui marchent en files indiennes dans les chemins creux, dans les fossés des routes, en lisière des bosquets ; qui n'osent la regarder en face et qui se prosternent sous un souffle violent ponctué d'un éclair et souligné d'un éclat de tonnerre. Les nuits d'avant-postes se laissaient aller à de violentes colères, grondaient, flamboyaient, menaçaient, mais seulement par intermittences. Elles se dissimulaient ensuite sous un voile d'indifférence. Celle-ci ne décolère pas, tenant toujours ses proies en haleine. Il en est, de ces proies, qui semblent devoir lui échapper, qui lui tournent le dos et se glissent derrière les toiles de sacs. Elles ont les traits tirés, les yeux vides ou fous, les vêtements en désordre. Des machines d'acier s'en retournent aussi vers l'arrière crachant des flammes violettes dans un ronflement assourdissant et piétinant la route de leurs multiples semelles articulées.
---
Autrement dit je n'en menais pas large. Je marchais comme un abruti ; le sac semblait s'enfoncer dans mes omoplates ; je ne voyais que le fossé et les talons de mon prédécesseur ; ça sentait le pas de soldat.

--- Page 39 ---

La demande a été portée massivement sur la "charnière" de notre ligne de défense.
« Les Allemands ? Ils n'ont pas changé : des vandales ! Ils ont cassé la charnière ! »
Avec André et G... nous pensons, blague à part, que l'histoire risque d'être bâclée en cinq secs !
— On arrivera peut-être sur le théâtre des opérations quand tout sera fini !
— Ce n'est pas parce que Weygand a remplacé Gamelin que les divisions blindées vont s'arrêter.
— Nous on s'en fout ! pourvu que ce soit terminé avant qu'on dérouille !
— Allons discuter plus loin. Il y a, là-dedans, des fondus qui sont capables de nous faire fusiller pour défaitisme. »
Nous marchons sur la route bordée de pommiers. La soirée est infiniment douce. Les hannetons viennent lourdement se plaquer aux feuilles. Le soleil décline et la végétation un peu lasse de ses caresses longuement prodiguées espère la rosée fraîche et désaltérante.
Il fait bon flâner sur la route.
« Si seulement ça finissait demain !... »
— — — — — —

--- Page 40 ---

" Le lendemain ils embarquaient sans incident. Ils devaient, paraît-il, aboutir du côté de Verdun prendre une position dite " en bretelle " et essayer de " colmater la poche ".
--- En attendant l'heure du départ sept à huit maladroits prenaient une leçon de maniement d'armes sous les ordres d'un sous-officier.
Une deux ! Une deux ! ---