ALBAN ROUZAUD
ÉCRITS DE GUERRE 1939-1941
JOURNAL NON ÉCRIT D'UN FANTASSIN EN « REPLI STRATÉGIQUE »

==========================================================

--- Page 3 ---

Journal non écrit d'un fantassin en « Repli Stratégique »
1re Journée
Il y a du brouillard, heureusement ! Nous souhaitons que ça dure. Nous marchons bon pas, en colonne sur la route que les oiseaux qui ronflent dans le ciel ne peuvent discerner.
— Hé, arrête Laffont ! D'où sors-tu comme ça ?
— Quand je suis arrivé à la rivière, le pont a sauté. Alors j'ai passé de l'autre côté et je me suis lancé. — Qu'est-ce que tu penses de tout ça ?
— C'est la fin, l'armistice ne va tarder à être signé. Et pour le 15 août, mon vieux, nous serons à Lavelanet !
— Ça se peut bien, après tout ! Laffont a un sourire plein de lassitude. Il est marqué par trois semaines d'épouvante.

--- Page 4 ---

— Tu te souviens du jour où on a fait courir le colon dans les jardins de la Petite-Pierre ?
— Ah ! putain.
— Il n'y a pas un an de ça. Et maintenant c'est fini ! Dans un mois on sera à la maison. Tu te rends compte.
Le brouillard se dissout par endroits. La colonne en émerge lorsque la route franchit un coteau.
Elle redescend : tant mieux. On s'enfonce, encore une fois dans une ouate protectrice.
Maintenant le brouillard faiblit, se creuse de trous, s'effiloche.
Le canon recommence à gronder et les obus tombent derrière nous, sur Brieulles, probablement.
Le soleil éclaire tous ces vallons. Verts, flaques d'eczémas bruns.
Un ronronnement léger descend du ciel, s'amplifie progressivement.
Nous levons la tête.
— Je les vois. Là, regarde :

--- Page 5 ---

Les zincs d'une escadrille de bombardiers luisent dans le soleil.
Une deuxième escadrille, une troisième, une quatrième.
Nous nous allongeons dans le fossé, à plat ventre écrasés par un bourdonnement assourdissant. Le ciel est plein de ces terribles oiseaux qui peuvent d'une seconde à l'autre laisser choir sur nous leurs saletés. On entend les sifflements caractéristiques des petites torpilles qui explosent assez loin, sur d'autres routes probablement.
Rien pour nous. Les avions disparaissent à l'horizon. Nous reprenons notre marche.
Maintenant nous avançons dans un bois. Les dix kilomètres qui doivent nous conduire à la ligne de résistance sont largement couverts, mais il faut paraît-il, marcher tant qu'on pourra.
Pour le moment il s'agit de rejoindre un certain Patelin.

--- Page 6 ---

Deux lieutenants nous engagent, à ce qu'ils disent, sur un chemin de traverse. Grâce à une carte d'état-major et à une boussole ils nous font faire une dizaine de kilomètres de rabiot. On recule pour foucher le village.
Juste au moment où la colonne atteint les premières maisons du village, deux oiseaux noirs surgissent de la colline en face, piquent sur nous. Je n'ai pas le temps de me coucher. Ils passent à hauteur des poteaux électriques à une vitesse vertigineuse. Ouf ! Je ne reçois pas la rafale de balles. Je me retourne. Juste pour les voir virer et reprendre la colonne en enfilade. Je plonge dans un champ. Ils passent sans tirer, reprennent de la hauteur, du passé, reviennent. Ils n'ont pas été vaches, car ils pouvaient nous mettre quelque chose !
Repos de quelques heures dans les maisons aux intérieurs bouleversés. Les habitants ont emporté

--- Page 7 ---

en s'en allant l'empreinte chaude qui fait d'une bâtisse une « maison ».
Qu'est-ce qu'on va faire ici ? On apprend que les Allemands avancent et qu'un bataillon du régiment est au contact avec eux du côté de Germont, à moins de dix kilomètres.
On va repartir. Les éclopés de la section s'en vont pour prendre de l'avance. Les autres doivent se mettre à la disposition d'un commandant d'artillerie pour protéger le repli des artilleurs. Le soleil décline lorsque nous prenons la route.
Des hommes crient dans les prés ; des chevaux hennissent. Brusquement des détonations formidables nous font sursauter. Nous nous bouchons les oreilles. De longues flammes sortent des bosquets environnants. L'artillerie brûle ses réserves d'obus.
Un carrefour. Une pancarte « Le Mort-Homme 1 km 500 ». Coco dit que c'est là qu'on doit trouver le commandant. Le Mort-Homme ? Ça me rappelle quelque chose.

--- Page 8 ---

Le Commandant nous a envoyés attendre à un autre carrefour le passage des artilleurs. Lorsque la dernière batterie des 155 passera on marchera derrière elle. Des fourgons commencent à défiler ; des canons, d'autres fourgons, d'autres canons, tirés par plusieurs chevaux sur lesquels des hommes semblent dormir en épousant le roulis des croupes.
Le défilé dure depuis plus d'une heure. Nous démantons le nº des batteries. Enfin voici la 17e. C'est derrière la 18e que nous devons marcher. — Mais... ce sont les 75 qui passent maintenant. La dernière batterie des 155 est derrière eux. Elle ne sera pas là avant une heure ou deux.
La nuit est pleine de piétinements de sabots et de crissements de roues.
Nous en avons marre d'attendre et nous sommes tous d'accord pour nous jucher sur les fourgons.
Coco se laisse faire. Il en a marre aussi.

--- Page 9 ---

Et me voici avec G... Juché sur le siège d'un fourgon ! Rouler ! Appuyés l'un contre l'autre nous somnolons. Des heures... Drôle de protection ! Les artilleurs peuvent être tranquilles. G... ne dit rien. Je lui réponds dans le même langage. Des éclairs à l'horizon de droite et à celui de gauche. Je ne comprends pas notre situation. La colonne s'arrête dans un village. Il nous faut descendre car les artilleurs quittent la route que nous devons suivre. Nous marchons avec G... dans la nuit pleine de lueurs. Des villages flambent dans le lointain.
— Si les côtes tiennent, dit G... ça ira.
— Je t'ai une de ces soifs ! On entend de l'eau qui murmure quelque part au bord de la route. G... à plat ventre prospecte dans l'obscurité et me tend un quart de flotte bien fraîche.

--- Page 10 ---

Enfin voici Grantham. Sous un hangard nous marchons sur des pieds, sur des jambes. Des hommes vautrés sur le sol grognent. Dans une grange d'autres hommes à la lueur d'une bougie cherchent un coin pour s'étendre.
— On roupille là ?
— Non. On cherchera une heure s'il le faut. Mais nous roupillerons dans une cave. Tranquillement. Je me laisse faire. Ca y est. G... est étiré sur un petit lit et j'ai sous les reins de la paille fraîche. La cave voûtée semble solide

--- Page 11 ---

2e journée :
Avec G... on se met en quête d'Induï et de la Chapize qui faisaient partie du groupe d'éclopés. Ils n'ont pas été aperçus dans ce village fait de vieilles maisons basses aux murs ternes au milieu desquelles est planté un clocher quelconque. Nous descendons un remblai piqué d'acacias. A nos pieds coule lentement l'eau glauque d'une rivière lymphatique. G... se met à poil, pique un plongeon, fait quelques brasses, revient sur la berge. Des soldats s'amènent, lancent une grenade dans l'eau. Cinq minutes après, des poissons montent à la surface, le ventre en l'air et des hommes les pêchent à la nage.
— Si on en pêchait nous aussi ? Quelques minutes plus tard accompagnés de Dumont et du bidon de Guern et nantis de quatre grenades nous

--- Page 12 ---

Commençons notre pêche. Elle s'avère fructueuse. Dumont nous prépare une bonne friture. L'estomac apaisé je me couche sur un lit moelleux en attendant les événements. C'est Boulbet qui m'arrache de mon sommeil. Je ne l'avais pas vu depuis le départ d'Alsace.
— J'arrive de l'hôpital de Ste Me[illisible] qu'il me dit tandis que je me frotte les yeux. Et toi ? ça va ?
— Tu vois ! on en a, bien bavé mais j'espère que ça va finir.
— Et qu'on sera bientôt de retour à Lavelanet. >> Il nous arrive un peu de ravitaillement. Et du pinard. Le Guern et Dumont en boivent bien une dizaine de quarts chacun. On repart au crépuscule. J'ai une bouteille de cognac dans mon sac. Le Guern en porte une autre.

--- Page 13 ---

3e Journée
A l'aube nous marchons encore. Je n'ai pensé à rien cette nuit. Qu'à marcher et qu'à marcher encore. Je voudrais qu'on ne s'arrête plus, marcher et qu'à force on ne voit plus ces éclairs suivis de grondements.
Nous sortons d'une forêt. La route passe devant un immense cimetière. Je pense vaguement à la littérature qu'on pourrait tirer de notre passage devant ces milliers de croix de bois tannées par vingt et quelques années ! Les anciens se levant sur leurs tombes pour nous dire — — Pour nous dire quoi ? — « Dépêchez-vous, foutez le camp ! » sans doute « car on s'emmerde là ».
Voici les premières maisons de Vienne-le-Château. Des belles villas, des hôtels entre des collines de sapins. Le Guern aspire au goulot la dernière goutte de la dernière bouteille de cognac.

--- Page 14 ---

Dumont et lui ont au cours de la nuit oralé à eux seuls à peu près tout le contenu des deux bouteilles et ils n'en paraissent nullement incommodés. Des vaches encombrent la route. Elles regardent passer ces hommes qu'elles ne connaissent pas, et qui ne les ramènent pas à l'étable pour dégonfler leurs pis énormes et douloureux. Elles poussent des beuglements interrogatifs et continuent à chercher leur maître dans la colonne. De l'autre côté de la ville, des croix bien blanches sont alignées dans un enclos. Un petit cimetière de la petite guerre en regard du grand cimetière de la Grande Guerre.
— La Harazée. — Le patelin où nous devons nous arrêter. Un autre immense champ de vieilles croix de bois. Nous nous dirigeons vers une maison d'apparence cosue isolée dans les jardins. G... cherche la cave.

--- Page 15 ---

Nous entrons dans une salle-basse qui n'est pas à proprement parler une cave mais qui peut à la rigueur servir d'abri. Des hommes, une fois posé ce qui leur reste de barda s'éparpillent dans les pièces de la maison qu'ils inspectent dans tous les recoins. Ce n'est pas la demeure d'un "fauché" et les poches s'emplissent de "souvenirs". Quelqu'un s'acharne après les combinaisons d'un coffre-fort. Je m'allonge un moment. Puis je sors devant la porte et je me trouve nez à nez avec André et la Chapuze qui sortent de je ne sais où ramenant une vieille bécane.
— Avec ça dit André on se fatiguera moins. On repart encore un coup. Que de vaches sur la route et dans les prés ! Tout le cheptel des Ardennes est en liberté. Un lieutenant épaule son fusil et tire. Une vache s'effondre en geignant. — "Une qu'ils n'au-

--- Page 16 ---

vont pas '' qu'il dit. L'idiot ! Il tue encore. Une deuxième bête se couche et se débat.
— Et d'une autre ! La Brute ! l'ichot ! la stupide brute ! Riché longe la colonne sur sa becane, prend de l'avance, attend repart. Il me passe la machine, je l'enfourche et je file pour essayer de trouver à boire ! Dans une maison je découvre deux limonades. J'attends les copains. On les boit et je pédale à nouveau vers une ville proche. Le coucou survole les alentours. Il ressemble à une sauterelle qui tiendrait constamment dans l'air. A quelques centaines de metres de la ville. Devant une petite maison un vieux et une vieille regardent en silence le défilé, je n'ai pas le temps de me demander ce qu'ils pensent ni pourquoi ils sont encore là alors que tous les autres civils sont partis. J'arrive aux Islettes. Des

--- Page 17 ---

soldats de toutes armes errent sur la large route qui sert en même temps de rue principale. Ils entrent dans les maisons, en ressortent avec une bouteille à chaque main ou un panier de bouteilles. Jouis d'en voir. Je range la bécane dans un couloir et je cherche des bouteilles moi aussi. J'en remplis un sac à provisions et je ressors. Merde ! La bécane a disparu. Je bondis hors du couloir. Un homme, à cinquante mètres, prend un beau virage au frein ! André va être content. Justement le voici.
— Tu sais, le vélo —
— On te l'a fauché ! Je l'aurais parié. Nom de Dieu ! moi qui m'étais astiqué pour le mettre en état ! Pfui ! tant pis ! on marchera à pied. Au bout d'une heure environ on nous arrête près d'un groupe de trois ou quatre fermes.

--- Page 18 ---

— Ils pourraient au moins nous faire reposer dans un village, nom de Dieu! où allons-nous nous caser ? Voici les avions. Les hommes se camouflent un peu partout, autour ou dans les bâtiments. Il paraît qu'un 9. c'est emballé dans un de ces bâtiments. La section s'agence dans une pièce où chaque homme arrange une place pour passer la nuit, des lits sont charriés, des sommiers, des couvertures. On casse la croûte et on se prépare à se coucher lorsque Coco rapplique. «Il me faut deux hommes pour aller avec d'autres faire sauter un tunnel.» Le Guern et Somara sont désignés et Ils se préparent en maugréant. Le Guern, surtout ne digère pas cette veillée forcée. « Nom de Dieu qu'il dit, si je trouve un nazi je lui arrache les dents » On se marre un moment.

--- Page 19 ---

Mais où on ne se marre pas, c'est sur le coup de onze heures ou minuit lorsqu'on nous tire de notre sommeil, pour aller arreter ceux du 21e étranger qui ne veulent plus se battre et n'ont pas attendu l'ordre de repli pour se débiner. Le Colon vient avec nous jusqu'aux Islettes. Après le partage à niveau nous rencontrons un groupe des prétendus fuyards. Nos sans capitaine les accoste. Ils ne semblent pas comprendre ce qu'on leur veut et tentent de passer outre. Le capitaine cogne dans le tas à coups de poings. Nous n'avons pas à intervenir. Ces pauvres types rebroussent chemin. On a encore de la chance nous, de pouvoir regagner le pajot de fortune.

--- Page 20 ---

4e journée
Ca s'annonce mal aujourd'hui. Il n'est pas question de s'en aller de ce coin pourtant pas intéressant. Le Guern revient du tunnel. Pommes a été blessé par des rochers au moment de l'explosion ainsi que hors ou quatre autres. Les Allemands seraient déjà en deçà de ce fameux tunnel. Le Guern a provisoirement remis l'extraction dentaire du nazi. — Coco s'affaire du côté du P.C. Ce n'est pas bon ça ! Pendant ce temps nous grillons des côtes et des tranches d'un mouton, fraîchement sacrifié. Plein la lampe ! André était sans pudeur ses appétits carnassiers — n'j'ose dire — Et de nombreuses bouteilles deviennent transparentes. Maintenant on pourrait tenir le coup sur la route. Quarante kilomètres ne m'effrayent point. Mais Coco nous rassemble. Il faut marcher avec les Bolottes. Je ne suis pas rassuré. Nous nous couchons dans l'herbe dans un ravin en contre bas de la route

--- Page 21 ---

pendant que G... et Coco s'en vont en reconnaissance du côté du tunnel. De l'autre côté des Islettes on pète dur. Les sourdes explosions des minenwerfers ponctuent les pétarades incessantes des armes automatiques. Nous attendons en fumant des cigarettes et en effeuillant des marguerites ! Coco et G... reviennent. Les Allemands ont dépassé le tunnel. L'un d'eux a tiré sur G... et l'a manqué. G... dit qu'il ne l'a pas manqué, lui. C'est aussi l'avis de Coco. Il semble bien qu'on ne sait pas où on va se porter. Nous avançons sur la route puis nous la quittons pour nous engager dans l'herbe haute des prés qui finissent à une centaine de mètres contre un bois. Groupe par groupe nous nous abritons derrière des replis de terrain. Les minenwerfers explosent maintenant en deçà des Folettes à une portée de fusil devant nous. Des balles perdues sifflent au dessus de nos têtes. C'est ensuite au tour des obus de froufroufer dans l'atmosphère

--- Page 22 ---

et d'éclater en arrière du côté du P.C.
Des voiturettes de mitrailleurs se replient. Les chevaux ne veulent pas avancer et se cabrent à chaque explosion des obus qui encombrent la route. Les conducteurs cognent dessus, tirent sur les brides. Les chevaux hennissent ; puis se décident à avancer. Hommes et bêtes semblent tombés de l'arche de Noé et tenter de la rejoindre en surnageant dans le deluge.
G... mousqueton à la main se promène dans les prés, scrutant les alentours.
Je considère avec inquiétude le bois sur notre gauche. Après les voiturettes les hommes s'en vont vers l'arrière l'arme à la bretelle.
Lafont ouvre dans son visage pâle des yeux enormement grands. Il a la bougeotte, regarde le bois, la fumée des minen, G... Il ne tient plus en place, se dresse, appelle G... qui ne se soucie guère de lui et

--- Page 23 ---

continue s'observer du haut d'un talus.
On se replie, enfin. L'endroit n'est pas tenable. Des hommes en embuscade derrière les arbres n'auraient aucun mal à nous descendre.
De retour aux maisons du P.C. Les derniers éléments qui maintenaient le contact passent. Il ne reste plus maintenant que le Corps franc et le groupe des motocyclistes du régiment pour résister. A côté d'une maison, derrière un dos d'âne, un fusil mitrailleur prend la route en enfilade. D'autres fusils mitrailleurs sont postés en lisière du bois sur les talus.
Trois ou quatre motocyclistes dont Boulbet- mettent leurs machines en marche pour aller pousser une reconnaissance... On demande deux volontaires du Corps franc pour les accompagner. C'est Lafont qui se présente le premier en la personne d'André, qui ne trouve pas de plaisanterie à son goût et qui monte sur une machine.

--- Page 24 ---

Cinq minutes après les motos reviennent.
— Putain, dit André en se secouant on l'a échappé belle ! Une mitrailleuse se nous a tue dessus de pas bien loin alors que nous etions arrêtés dans le village ! Les balles sifflaient à quelques centimètres de nos crânes. Et la moto qui ne voulait passe remettre en marche ! »
Nous errons un moment tous deux cherchant un coin bien abrité. Nous ne savons pas où nous mettre.
Tout à coup le lieutenant qui commande le tir du fusil mitrailleur posté sur la route dit « Les voilà ».
Nous nous approchons et risquons un regard au dessus du dos d'âne.
A l'autre extrémité de ce qu'on voit de route les hommes au fameux casque progressent dans le fossé. Le tireur du F.M. prend sa ligne de mire.
— Ne tirez pas encore dit le lieutenant. Attendez qu'ils soient plus près. Mais l'autre n'est pas de cet avis et égrène d'un coup tout un chargeur. Les casques qui dépassaient dans le fossé

--- Page 25 ---

Avec André on se coule prudomment. G... erre lui aussi entre les maisons.
— Qu'est-ce qu'on fait ? Nous marchons le long d'une haie derrière laquelle des hommes à l'affût tirent sur d'autres hommes qui progressent à travers un immense troupeau de vaches.
— Si nous entrions dans cette maison ? Lorsque nous en franchissons le seuil les balles claquent contre les murs et font tomber du crépi. Le point de résistance est débordé par ceux qui en forment les ailes et qui ne peuvent pas être gardés.
— Ordre de repli. Nous courons vers la route. Un petit cent mètres nous met à l'abri derrière un mamelon. Maintenant j'espère qu'on va pouvoir faire du chemin. Des mitrailleuses sont installées dans un village que nous dépassons. Il faut encore s'arrêter dans un bois. Repos d'une heure sous les arbres. Les obus ne tombent pas très loin. Ils semblent se rapprocher.

--- Page 26 ---

Redépart. Le soleil s'est réfugié derrière les forêts. Quelques hommes du P.C. du bataillon dont le sensateur humoristique Bellus, nous ratthapent. Bellus n'a pas surtout la tête humoristique
— Ca ne va pas, Bellus ? Nous apprenons qu'un minenwerfer est tombé en plein sur le P.C. tuant son meilleur copain et trois ou quatre autres, parmi lesquels Laffont qui dormait au pied d'un arbre. Laffont ne reviendra pas Lavelanet pour le quinze août. Pour le 15 Août, ni jamais.
— Et nous savons que Paris est pris et que les pourparlers d'armistice seraient même engagés !	Malheureux de se faire tuer maintenant quand on n'a pas la consolation de mourir pour la patrie, du conseil d'administration, des bureaucrates, des représentants de commerce et des compteurs de bénéfices, alors que le soleil se lèvera demain sur des femmes brunes et des femmes blondes en toilette de printemps et sur beaucoup d'autres belles choses qui consolent de bien des misères si on sait s'y prendre !

--- Page 27 ---

Est ceux-là où vont-ils que nous croisons au crepuscule, ployant, sous l'equipement complet ? Est-ce la relève tant attendue ? Allège du sac tyrolien qui contenait le peu d'affaires qui me restaient encore et que j'ai confié à Boulbet je marche sans trop de peine. Des heures sur la route. Triaucourt [?]. C'est là qu'on doit cantonner. Mais la colonne continue, ne parait pas vouloir s'arrêter dans la ville. Des hommes pénètrent dans les maisons. La Chapize ramène une brassée de bouteilles de cidre. Encore une paire de kilomètres et on nous arrête au bord d'un bois. On se couche dans la rosée.

--- Page 28 ---

5e journée
Dumont n'a pas rejoint. On interroge le Guern qui lui servait de chargeur.
— Il n'est parte en même temps que toi ? Si, mais tu comprends les nazis arrivaient par le bois, derrière nous. Alors on s'est mis à courir. A un moment je me suis trouvé au milieu des nazis et je me suis couché pour faire le mort. Il y en a un qui a marché sur mes jambes. C'était le moment de lui arracher les dents !
— Je les ai laissé passer puis je me suis remis à courir à travers les arbres et j'ai pou rejoindre. Et je n'ai pas revu Dumont.
— Il s'est perdu sans doute. où peut être est-il prisonnier ?
— ou mort. Nous devons creuser des trous ici pour attendre les Allemands et resister encore une fois.

--- Page 29 ---

On n'en saura jamais. André ramène de Triaucourt [?] des bouteilles et de la confiture. Je vais moi aussi à la ville pour chercher des pelles et des pioches. Tout un quartier achève de se consumer. Ce ne sont pourtant ni les canons ni les bombes qui l'ont incendié. Les maisons dans lesquelles je pénètre ont subi un pillage en règle. Ceux qui l'ont effectué ne se sont pas contentés de prendre, ils ont brouillé, démoli, saccagé. Le temps de laisser passer les Coucou et je regagne la forêt une pelle sous un bras et une conserve de mirabelles sous l'autre. Chacun s'allonge dans son trou. Il n'y a plus qu'à attendre les Allemands et l'ordre de repli. Ils arrivent simultanément, les uns annoncés par des mitraillettes, l'autre lancé par quelqu'un dans le bois.

--- Page 30 ---

On se grouille vivement. Mais l'ordre de repli a été donné par quelque plaisantin ou quelque énervé. Il faut réintégrer les trous. Nous n'y sommes pas plus tôt installés que l'ordre de repli — le bon — nous en déloge sans mal. Les balles sifflent dans les prés que nous traversons. G... me dit que ça n'est pas la peine de courir. Je l'attends et nous remontons tranquillement le cours d'un petit ruisseau. A travers les champs les files se meuvent lentement et convergent vers la route. En coupant par les prés, un tournant de la route, avec André nous perdons les copains. Impossible de les retrouver dans cette foule qui encombre un village. Des colonnes montent par deux chemins différents. Nous en suivrons une à tout hasard. Des artilleurs qui s'arrêtent dans un bosquet veulent nous garder

--- Page 31 ---

avec eux. Nous les plaquons en douce. Avec Brusson et Poulet égarés eux aussi nous marchons sur la "voie Sacrée" qui longe un plateau teigneux. Nous dominons des vallonnements pelés du crâne, et un peu garnis aux tempes d'une maigre végétation.	Le plateau de l'Argonne où se déroulèrent d'épiques tueries. Je pense que mon père dût un jour en parler par là encore plus que moi. Nous n'avons rien à bouffer. Dans un petit village nous fouillons deux ou trois maisons et nous pouvons nous ingurgiter sans pain deux ou trois pots de confitures et de mirabelles. Des colonnes progressent sur toutes les routes un peu dans tous les sens. En haut d'un côteau la 6e Compagnie prend position.

--- Page 32 ---

Le P.C. du colon est paraît-il installé au village de Rosnes.
— Allons-y ! André est en proie à un malaise subit. Pensant qu'avec Poulet et Buisson je me mets à pied pour me laver dans un ruisseau il s'allonge dans l'herbe, puis repart en se tenant l'estomac. Arrivée à Rosnes. Des hommes sont rassemblés dans le parc d'un château. Nous cherchons la section. André s'allonge encore une fois sur la pelouse et je me mets en quête du poste de secours. Dans une salle basse du château, je finis enfin le toubib en train de siroter en compagnie de quelques officiers. Il m'envoie proprement bouler.
— Un malade ? Qu'il prenne des cachets d'aspirine ! Lui il prend une bonne cuite. Les copains de la section sont déjà allongés sous les arbres du parc, recroquevillés dans leur couverture. André qui souffre toujours

--- Page 33 ---

de l'estomac ne cherche pas long temps une place. Il s'affale sur le sol... G... dort déjà ! Je me mets en mesure d'en faire autant.

--- Page 34 ---

6e journée
Il faut encore résister ici. Des compagnies sont déja en contact au petit jour. D'autres vont prendre position. Notre section doit quitter la grand route et par un petit chemin monter sur un plateau. Au carrefour les hommes s'arrêtent, d'autres continuent à suivre la colonne qui s'en va vers l'arrière, sourds aux ordres de Coco et d'un autre lieutenant. Personne ne semble se'aré à rester le plateau. P... essaye une moto. Il fait un tour, revient. La Chapèze ne le quitte pas des yeux. Il repart et ne revient pas. La Chapèze disparaît lui aussi. Enfin se compte, nous restons une dizaine de couillons que Coco conduit vers le plateau. Buisson qui a une moto doit faire la liaison. André pousse une bécane dégotée je ne sais où. Le plateau, n'a pas l'air bien sympathique. A part le talus qui borde le chemin je ne vois pas d'endroit propice

--- Page 35 ---

à une protection éventuelle contre les balles et les éclats. Dans les bosquets en face les pétarades vont croissant. Une étoile sort d'un de ces bosquets, décrit un arc de cercle dans le ciel, ensoleillé et s'évanouit dans les champs à une centaine de mètres en arrière du chemin qui nous porte.
— Une fusée de réglage des mortiers. En effet ! Une série de détonations, de sifflements. Et à l'endroit où l'étoile est tombée des mottes de terre volent dans des nuages de fumée. Des balles sifflent. Et il nous faut franchir le talus, marcher dans un champ désespérément plat. Je suis résigné. Au petit bonheur la chance. André demande la jumelle à Coco. — Regarde là-bas, derrière cette colonne ? Qu'est-ce que c'est ?
— Des Allemands ! Ils vont nous encercler. Cours avertir le capitaine des Joyeux du quel nous dépendons pour le moment. Au bout d'un quart d'heure André

--- Page 36 ---

est le retour. On se replie et lorsque nous nous dégarons tous les yeux sur la bécane Trois chars surmontés des fanions tricolores grimpent les talus, culbutent les haies, plient les arbustes et disparaissent dans un assourdissant bruit de ferraille. André pétale. Nous descendons une côte à "tombeau ouvert". Il ya longtemps que le tombeau est ouvert mais nous ne sommes pas décidés à l'occuper. Encore un village. Dans une maison notre colon engueule ses officiers. La prospection d'un château abandonné ne nous rapporte qu'une bouteille de Vichy. Elle sert à arroser le bout de pain et la boîte de singe ramasés ailleurs. On remonte sur le vélo mais Brusson nous rattrape en moto. Il faut aller prendre position sur la colline qui domine le village. Ils commencent à nous courir — Sur une centaine d'hommes des

--- Page 37 ---

groupes francs nous restons une dizaine pour défendre en compagnie d'une vingtaine de joyeux un bois que doit bien avoir 3 ou 4 kilomètres de pourtour. Buisson qui assure la liaison porte un ordre du colon : Résister sans esprit de recul.
— Compris — Si on essayait de roupiller ? Ils sont malades ma parole ! trente hommes pour tenir tout ce bois ! Les groupes sont espacés de plusieurs centaines de mètres. Nous enlevons la garnie du fusil mitrailleur que nous plaçons en lisière du bois. Sous le laissant seul regarder de son œil noir le plateau environnant nous nous couchons tous auprès des arbres. Le coucou survole le bois. L'artillerie ne va pas tarder à tonner dans ce coin. Le lieutenant qui a le commandement des 3 sections de groupes francs fait le tour du bois. Quelle triste mine il fait ! Les yeux caves, les traits tirés,

--- Page 38 ---

la barbe de quinze jours. Alors qu'il était si pimpant à Ringendorf, dans son costume fantoche surmonté d'un képi flamboyant. Il se prenait pour quelqu'un alors, et nous le faisions voir. Maintenant c'est un pauvre type comme nous. Buisson revient. Ordre de repli.
— Ah ! quand même ! Nous sortons du bois. Des balles sifflent qui viennent d'on ne sait qui et, dans les champs, marchent des hommes qu'on ne peut identifier. Nous redescendons vers le village. Un groupe de G.R.D à cheval nous double. — Au galop ! faites place ! crient les derniers cavaliers. Une côte que nous ne pouvons grimper à deux sur le même vélo. Puis la route s'infléne. Hop ! Allons-y ! C'est le moment de pédaler ou jamais car une grêle d'obus tombe sur la route ou aux abords immédiats quelques centaines de mètres en arrière, en plein sur la colonne.

--- Page 39 ---

Le tir s'allonge. Les obus nous talonnent presque. Brusquement un fusant éclate à dix mètres du sol, très en avant de nous. Barrage ! Ca y est on est encadrés ! Je dis, marchait à pinces dans le fossé ? Les obus tombent des deux cotés de la route et nous effectuons de nombreux plats-ventres. Les éclats ricochent sur la route, percutent dans le talus. Quelle scéance ! Erize-la-Brulée. Un petit village à un carrefour de routes dont l'une va sur Bar-le-Duc distant de 8 kilomètres. Nous sommes en têtis. — Attendons les copains. Au bout d'une heure ils ne sont encore là. Nous rebroussons chemin toujours encadrés par les obus. Dans un champ des hommes du 123e creusent des trous. S'ils ne se font tous trouiller c'est qu'ils auront de la chance.

--- Page 40 ---

Page(s) manquante(s)

--- Page 41 ---

à nos pieds. Nous courons nous abriter derrière les murs où André qui a su lui aussi se décider à laisser le cheval nous rejoint. Les balles claquent contre les murs. D'où viennent-elles ? Quelques attardés comme nous gravissent la route qui sépare le village en deux ; les dernières maisons dépassées nous marchons pliés en deux dans le fossé. Un talus nous protège de la droite. Buisson est en tête et André marche derrière moi. Tout d'un coup Buisson pousse un cri déchirant, lâche son fusil, porte ses deux mains à son ventre, et après un demi-tour sur lui-même s'affaisse contre le talus. Je le regarde hébété.
— Ha ! qu'il fait. Ha ! Je suis foutu ! Nous nous agenouillons à ses pieds.
— Où es-tu touché ? Où ?
— Là. Il défait sa ceinture, achève sa chemise et porte une main au bas des côtes

--- Page 42 ---

du côté droit. Je regarde cette main qu'il retire pleine de sang.
— Ha qu'il recommence Ha ! Je suis foutu ! » Il nous regarde avec des yeux suppliants !
— Mais non mon vieux, mais non ! Ne t'affole pas. Ca ne sera peut être pas si grave. La balle entrée par derrière a, en sortant, laissé une large trou entre des chairs déchirées sanguinolentes. Nous enroulons deux pansements individuels autour de son corps sur les deux trous. Pendant qu'André assujettit les pansements je decide qu'on attendrait là les Allemants puisque nous ne pourrons ni emporter Brumon ni l'abandonner. Je commence même à me debarasser de ce qui me reste d'equipement. Mais juste à ce moment arrive un motocycliste providentiel. Il s'arrête et nous demande si le blessé pourra tenir le coup sur le

--- Page 43 ---

lançai. Buisson nous fait signe que oui. La moto démarre. Nous nous hâtons à notre tour vers le haut de la côte. Pauvre Buisson ! Crois-tu qu'il s'en tirera ?
— Joum : Ca m'étonnerait En haut de la côte, un G.R.D. motorisé est éparpillé dans les prés. Je ne pensais pas qu'il y aurait encore du monde par là. Dans un side-car abandonné au bord de la route nous prenons un paquet de biscuits et une bouteille de mirabelles. Nous ingurgitons le tout en continuant notre marche. Les survivants du G.R.D. à cheval sont rassemblés à l'entrée d'un bois. Beaucoup de chevaux manquent de Cavalier.
— Tiens, un général ! Un vieux général converse avec ses officiers. Nous ne nous attardons pas à le regarder. André reluque plutôt ses chevaux.

--- Page 44 ---

— Dis donc, qu'il me fit, si on en demandait un ? Je ne suis pas bien chaud mais je le laisse faire. On nous refuse deux chevaux. Le G.R.D. démarre au galop. Beaucoup de selles sont vides.
— Bande de vaches ! C'est au tour des autos cars de nous dépasser. Nous hélons tous ceux qui ne sont pas trop chargés. Enfin il y en a un qui s'arrête. J'enfourche le bastard, touché j'monte dans le panier et en route. C'est bon de rouler comme ça sans effort. Il y a longtemps que nous en avons perdu l'habitude. Au bout d'une dizaine de kilomètres les motos s'arrêtent devant une ferme. Provisoirement elles doivent rester là. Nous continuons à pied sur une route étroite et poussiéreuse dans une vallée bordée de forêts. Nous doublons des hommes qui marchent avec difficulté. D'autres nous dépassent en bicyclette.

--- Page 45 ---

— Dis donc ! regarde cette moto ! Une moto dans les prés en bordure la forêt semble abandonnée sur son bipied.
— On va voir ? L'herbe piétinée, le sol foulé et marqué d'empreintes de sabots de Chevaux indiquent un campement récent. Des artilleurs sans doute. Pourquoi ont-ils laissé cette moto? Le réservoir est plein d'essence. Un coup sur la pédale. Le moteur pétarade. André ne sait pas piloter et je ne suis guère plus fort que lui. En pliant le genou nous constatons que le pneu de la roue arrière est dégonflé. Tant pis. Je vais faire quand même un essai. Et la moto caracole sur le pré en décrivant des S pleins de promesses. André se marre. Sur la route il monte quand même sur le tansat. Encore quelques S. Premier, deuxiè

--- Page 46 ---

me... Je crois que je vais pas ter la troisième crève !
— Arrête me dit André. On va se faire prêter une pompe par ce motocycliste arrêté au bord de la route. Mais il n'y a rien à faire ; la valve est détonnée à ras de la jante. J'embraye ! On est heureux comme des rois maintenant. Un petit 25 à l'heure ! Nous doublons du monde, des fourgons, des canons qui m'obligent à raser dangereusement le fossé. André n'est pas rassuré car la roue arrière chasse fréquemment tous son derrière. Nous rejoignons la grand route qui conduit à Commercy. Quel embouteillage sur cette route qui charrie des canons de grosses voitures Hippo, des camions, des autos, des ambulances qui dont la sonnerie ne réussit pas à ouvrir un passage ; des cyclistes, des piétons dont quelques uns ont mis leurs sacs et leur fusil dans des voitures d'enfants

--- Page 47 ---

qu'ils fourent devant eux ! Mon fleuve, pensant une débâcle. Un fleuve ? Je ne sais pas. Mais la débâcle ne peut pas être mise en doute. Je me faufile assez adroitement à travers les épaves. Dans ce fouillis d'autos je peux passer en troisième. Mais il faut presque constamment rouler en première. Une ville. Une route adjacente déverse sur notre route des colonnes compactes. Pour peu qu'on reçoive encore quelques affluants de ce genre j'aurai du mal à insinuer notre bolide entre les chevaux à crottin et ceux à vapeur. — Tiens ! des bérets Kaki ! Des frontaliers de la ligne Maginot. Qu'est-ce que ça veut dire ? Embouteillage. Je stoppe. Derrière nous une camionette bondée et, assis sur l'arrière, nous reconnaissons Boutton, pâle et crispé. André descend va lui serrer la main, l'encourager une dernière fois. Le bolide ne veut pas repartir.

--- Page 48 ---

Par de compression. Le moteur est brûlant. Ca repart quandmême et nous continuons à couler dans le flot de "la plus belle armée du monde". Nouvel arrêt pour cause d'embouteillage. Cette fois la pétrolette ne se décide pas à repartir. Elle est morte. Nous la poussons sous le fossé. Le jour décline. Notre estomac réclame. Depuis hier nous n'avons ingurgité que quelques mirabelles. Une petite ville. Prospection des caves et de caves. Sur une table traînent encore des restes d'un repas inachevé. Des croûtons, une conserve de flageolets, une bouteille de Bordeaux dont nous cassons le goulot contre l'angle du trottoir et nous cassons voracement la croûte. Nous repartons dans la nuit. La foule est toujours dense sur la route. Commercy.
— As-tu soif ?
— J'en ai marre de boire du pinard.

--- Page 49 ---

Ah ! si pourait dégoter de la bière ou de la limonade !...
Nous errons dans les rues. Dans un garage plusieurs hommes tentent en vain de mettre des autos en marche. Pas de moto pour nous.
Les bistrots sont bouclés par de solides rideaux métalliques.
Au moyen d'une echelle nous franchissons un mur, sautons dans une cour, et par une porte qui donne dans cette cour nous pénétrons enfin dans une salle de café. L'obscurité est complète. Pas de briquet. Pas d'allumettes. A tâtons nous cherchons sur le comptoir. Des bouteilles tombent. Des verres se brisent. Un bruit de chute. Une voix qui vient de sous la terre : J'ai dégringolé dans la cave ! A quatre pattes je découvre la trappe qui a aspiré André je descends l'escalier raide.
— Pas de mal ? Non. Il y a des tonneaux de bière ici. Si on en montait un.
Nous poussons un tonneau au pied de

--- Page 50 ---

l'escalier. Avec s'infinies difficultés crées par le poids et l'obscurité nous montons le tonneau le poussons dans la cour.
— Merde ! Il est vide ! Nous vidons un siphon plein d'eau de selz... Voigt. Nous sommes harassés. Il arrivera ce qu'il arrivera. Mais nous allons nous reposer. A tâtons nous gravissons les escaliers d'une maison, nous poussons une porte. Une chambre à deux lits.
— Au poël ! On se déshabille même pour se glisser sous un édredon moelleux, pendant que de la rue monte le bruit des moteurs, le crissement des roues, le martèlement des semelles cloutées, des appels. Les bruits distincts s'uniformisent progressivement en décroissant d'intensité. Un murmure. Plus rien.

--- Page 51 ---

7e Journée
On murmure. Des bruits uniformes qui s'amplifient et prennent chacun leur personnalité ([illisible]) Le défilé continue. Il faut remettre ça nous aussi et marcher sur la route. Nous prenons chacun un mouchoir dans une armoire. Je ne sais pas comment il se fait que nous soyons enfermés à clef dans la chambre. Nous parvenons à ouvrir à l'aide du canon de mon mousqueton. Nous rattrapons les roulantes de la 7e compagnie de notre régiment.
— Savez-vous où se trouve le régiment ?
— Non. Nous marchons. C'est tout ce que nous savons. Voulez-vous du pinard ?
— Nous préférerions un coup de flotte. Mais il n'y a pas d'eau dans ce pays ; pas possible. A pied on n'avance pas vite. Aussi tentons-nous de mettre en marche une superbe moto Gillet abandonnée au bord de la route.

--- Page 52 ---

Pas moyen de la démarrer. Nous grimpons dans un camion. De temps en autre nous repérons dans le défilé un homme du régiment. — Où vas-tu ?
— Je ne sais pas.
— Rien des avis ! Des voitures hippomobiles, des chevaux sont chargés de meubles empilés à la hâte et qui semblent vouloir tous se fourrer les uns sous les autres pour cacher leur nudité. Une chaise, les pieds en l'air, n'arrive pas à se glisser entre un buffet et une table de nuit. Des vélos sont accrochés aux ridelles. Civils et soldats font la même queue. Ils marchent tête baissée, ne levant cette tête que lorsqu'un roulement descend du ciel. Mais les grands oiseaux qui passent de temps en temps dédaignent ces proies faciles et semblent peu se soucier des coups de fusil

--- Page 53 ---

tirés par quelques enragés inconscients. Ils doivent être repris. Nous descendons du camion qui s'arrête tous les dix mètres à cause des embouteillages.
— On va encore filer vite à pied ! Vaucouleurs est en bas de cette côte. Ca fait penser à Jeanne d'Arc, Vaucouleurs. Mais pas longtemps. A l'entrée de la ville il faut montrer patte blanche à des plantons qui donnent, suivant l'unité à laquelle on appartient, la direction à prendre.
— 11e R.I. ? A six kilomètres d'ici. Vous ferez rebrousser chemin. Nous laissons ceux qui n'ont pas compris et continuons devant nous. Un château dans un parc. Nous en faisons le tour à tout hasard. Ca sent l'officier. On s'en va plus loin. Un pâté de maisons. Des civils nous parlent. Ca va mal ? qu'ils disent. — Sont-ils loin ?
— Du côté de Commercy. Ils nous regardent avec des yeux

--- Page 54 ---

incrédules. Nous nous débarbouillons au robinet d'une fontaine. Des femmes nous portent du café chaud. Une jeune fille brune a le genre « gitane ». Elle fait partie d'une famille de réfugiés qui n'a pas l'air d'avoir les autres avrils en odeur de sainteté. La petite ville est très bien, comme on dit. Elle semble neuve. Pourtant, depuis Jeanne d'Arc — Les rues sont pleines de soldats dont la tenue est peu orthodoxe. Les officiers ne parlent pas, de ponts de calots, de crochets de cartouchiers et de plis de capote. D'autres soldats sont allongés sur les trottoirs. Quatre ou cinq du 11e ne sont pas décidés à « rebrousser 6 kilomètres de chemin ». Ils attendent plutôt un véhicule d'occasion qui les emportera le plus loin possible vers l'arrière. Des gosses jouent dans les

--- Page 55 ---

tranchées de défense passive. Nous réussissons à avoir un morceau de pain chacun et du fromage. André a envie de boire du lait. Nous marchons vers la périphérie où nous découvrons des fermes. Une femme nous apporte deux grands bols de lait.
— Sont-ils loin ? demande-t-elle, elle aussi.
— Vous les aurez ici demain ou après-demain. Cela ne paraît pas l'émouvoir. Elle n'est pas comme une dame endimanchée qui passe affolée avec pour tout bagage son sac à main et en marmonnant : je pars, moi, je pars, je m'en vais, je ne les attends pas. Ah ! non ! Il faut que je m'en aille ! Nous tentons vainement de l'en dissuader.
— Et puis qu'elle s'en aille si elle y tient !

--- Page 56 ---

Nous aussi on s'en va. A la sortie de la ville sur la route de Neufchâteau un planton nous renseigne :
— Si vous pouvez arriver à Neufchât... avant midi, continuez par là ; sinon, inutile. Arrêtés les Allemands y seront. Il est neuf heures et 30 kilomètres nous séparent de Neufchâteau. Nous revenons au centre de la ville. Beaucoup de soldats tournent à un carrefour. Des voitures aussi. Une autre planton. Quel régiment ?
— 11e R.I. ? Direction Colombey. Regroupement à Épinal. En route donc pour Épinal. Des chars d'assaut nous rattrapent. Des soldats sont juchés sur les plaques supérieures et les tourelles. Nous grimpons nous aussi sur un char, dont la tourelle est éraflée. Le conducteur, qui a ouvert la fenêtre de protection sue à grosses gouttes au fond de

--- Page 57 ---

sa cabine d'acier.
— Où as-tu récolté ce pruneau ?
— Hier en dégageant un régiment presque encerclé. Un obus de 25 français ! Un demi-millimètre de plus et j'étais cuit !
— Merci vieux ! Nous on faisait partie des encerclés !
— Sans blague ! Qu'est ce qu'on leur a mis ! On en a descendu au moins cinq ou six cents.
— Et maintenant où allez-vous ?
— A la réparation. Les engins n'en peuvent plus. Le char cahote drôlement en effet. Les chenilles sont en piteux état. Les chars s'arrêtent pour essayer de remettre sur la route un gros camion qui l'a quittée inopinément. Ils s'arrêtent encore dans un village parce que les conducteurs ont soif. Nous descendons pour nous dégourdir un peu les jambes

--- Page 58 ---

dans un pré les restes d'un avion allemand consumé sont éparpillés sur une centaine de mètres. André dit que ce tronc à demi carbonisé appartenait à un homme jeune. Il dit aussi que la toile du parachute est solide. Puis nous remontons sur le char. Colombey. Les chars s'arrêtent là. Nous les quittons. La ville a reçu pas mal de bombes. Des maisons sont brûlées. Une femme nous donne une bouteille de bière et nous apprend que sa voisine a été tuée ainsi que son bébé qu'elle était en train d'allaiter. La route grimpe sur un plateau. Les champs alentour sont creusés de nombreux trous de bombes. Deux hommes du 11e qui ont perdu leur compagnie nous accompagnent. Nous dormons une partie d'heure dans une forêt.

--- Page 59 ---

des kilomètres à pied. Je ne vois plus les alentours. Je ne vois que mes souliers poussiéreux qui se dépassent et se redépassent, et la route. Nous ne parlons que pour dire : Il faut trouver une voiture ! ou un camion ! ou n'importe quoi. Nous buvons quelques apéritifs dans un bistrot. J'achète deux paquets de cigarettes. Le temps est sombre. Il commence à pleuvoir lorsque nous montons sur la bâche d'une camionnette. La camionnette nous dépose à Vozelures. — Il s'agit d'en arrêter une autre. Mais les camions qui passent sont tous surchargés d'autostoppeurs. — Juen ! Chazeaux ! Il nous fait un signe de la main. Fais-toi placer ! Un camion de la C.H.R de notre régiment — Guypon ! — Il doit chercher de l'essence et pour la ramener

--- Page 60 ---

avec autres véhicules de l'unité. Nous n'avons pas du tout envie de revenir en arriere et lorsque le camion se retourne pour rebrousser chemin nous sautons sur la chaussée. Tantonville. Un patelin peinard deux kilomètres en marge de la route qui va sur Épinal et que nous devons regagner. Plus de colonne. Toutes les deux ou trois minutes un camion nous double à 80 à l'heure. Des cyclistes pédalent aussi tant qu'ils peuvent sur des vélos d'occasion. Quelques uns montent même des vélos de gosses. Ils vont quand même plus vite que nous. A chaque passage de camion nous levons les bras en pure perte. Nous nous divisons en deux groupes pour augmenter nos chances de réussir l'un auto-stop. André et moi nous marchons en avant. Les deux autres suivent

--- Page 61 ---

à cent mètres. Ca ne va pas mieux. Les camions sont aveugles et sourds. — Et pourtant, il est vidé celui là ! Salaud ! » Je porte la main à mon mousqueton. Cohue dans un village. Les véhicules doivent ralentir. Peut être ici aurons nous plus de chance. Nous récoltons des mains d'un officier d'artillerie un morceau de pain et une boite de thon. Des voitures de réfugiés sont garées à l'entrée du village portant de superbes bicyclettes arrimées aux ridelles
— Si on piquait un vélo ? Faut pas après tout ! y en a marre de marcher à pied ! Et nous avons encore quarante kilomètres à faire pour arriver à Épinal !
—	Attendons la nuit Des ambulances carillonnent pour se frayer un passage. Le marche pied arrière de l'une d'elle me saute brusquement aux yeux.
— André. Hop !

--- Page 62 ---

Et nous voilà accrochés, à l'ambulance. La position n'est pas fort commode car le marche-pieds est étroit. Nous nous agrippons aux petits ouvertures des portières. Un marocain assis à l'intérieur me tient par une main. — Moi y en a blessé à li pied ! Y en a pouvoir tenir toi. — D'autres blessés gémissent, dont un particulièrement touché au ventre et qui réclame à boire. Ils arrivent de Vaucouleurs.
— Vaucouleurs ? Déjà ? Je te rends compte ? Charmes. Encore un pays de traversé. L'ambulance s'arrête. Une jeune fille porte du lait au blessé et un pot de chambre. Deux isolés reluquent le marche-pieds. Nous ne sommes pas disposés à nous laisser faucher la place et ils s'allongent chacun sur un garde-boue. Épinal ? Enfin. Nous descendons, les jambes raides et les poignets endoloris.

--- Page 63 ---

Dormir ! Mais où ? Les rues sombres sont désertes. A par ce coin de rue où nous retrouvons Chazeaux discutant avec deux autos du 11e qui sont arrivés là à moto. Nous cherchons une caserne.

--- Page 64 ---

— La fin première —
En compagnie d'André et de Chazeaux nous errons dans les rues d'Épinal et jouissons d'une bonne détente après un mois d'enfer.
— Tels des demi-damnés qui rentrent au purgatoire — Nous savons qu'ils seront là dans un court délai — trois, quatre jours... peut être moins — mais nous pensons fermement ne plus nous servir de nos fusils que nous traînons comme un convalescent à peu près complètement sur pieds traîne encore une canne inutile.
Aux casernes Schneider où nous avons passé la nuit on nous a priés de nous rendre aux casernes Courcy où doivent se regrouper les isolés. Nous comprenons ce que parler veut dire. Nous ne sommes pas pressés d'aller remplir nos cartouchières de billes pour participer à la tête d'un pont ou derrière un platane, à la défense éventuelle de

--- Page 65 ---

la ville.
— Entrons dans ce bistrot pour essayer de casser convenablement la croute.
— Ensuite on y verra plus clair. » Une dizaine de clients — employés de gare pour la plupart — sirotent tranquillement leur vermouth quotidien. Ils n'ont l'air nullement atterrés. La gare est encombrée de convois qui ne peuvent aller nulle part. Le ravitaillement n'arrive plus. On vit sur les réserves. La patronne nous apporte tout de même une miche appétissante qu'accompagne une saucisse de bonne mine et un honnête morceau de gruyère, le tout précédé de quelques verres de St Raphaël et additionné de plusieurs demis de bière. On nous interroge
— D'où arrivez-vous ?
— Nous les avons laissés à une vingtaine de kilomètres en amont de Commercy Mais ils avançaient vite. Notre régiment est anéanti. Toute l'armée de l'est reflue sur les routes des Vosges dans une pagaille indescriptible.

--- Page 66 ---

Et vous ? Pas de nouvelles ?
— On n'en reçoit guère, hélas. Les Allemands sont à Paris depuis le 14 et ils seraient actuellement à hauteur de Dijon- Nevers.
— Qu'attend-on pour signer l'armistice ? La patronne nous glisse en douce, confidentiellement : « Ne parlez pas de trop. C'est pourri de « Cinquièmes Colonnes » ici. On est vendus de par tous les côtés. » L'estomac satisfait, nous sortons. Des soldats de toutes armes circulent dans les rues. Le gros des convois en « repli stratégique » n'est pas encore arrivé. Les ponts sur la Moselle sont gardés par des hommes du génie, prêts à faire exploser la charge de mélinite qui doit partager la ville en deux tronçons indépendants. Devant la boutique d'une marchande de quatre saisons une bonne dame nous offre des oranges :
« Vous êtes du midi, n'est-ce pas ?

--- Page 67 ---

Ca s'entend ! Mon mari aussi est méridional. De Carcassonne. Vous connaissez ? Venez chez moi, vous vous restaurerez un peu... Nous n'avons pourtant pas l'air sympathique : les capotes poussiéreuses maculées de sang, les pantalons tombant sur les godets par l'absence de bandes molletiers, la barbe de quinze jours. — Nous suivons la bonne dame jusqu'au troisième étage d'une confortable maison bourgeoise. La salle à manger sent bon l'ennui familial. Tout est net. Tout est en place et on a gardé sans bouger. Une vieille dame cependant qui somnolait dans un fauteuil se lève.
— Et vous croyez qu'on les arrêtera ?
— Non madame ! Demain ou après-demain vous les aurez ici... Du coup la vieille se rassoit.
« Ah ! mon Dieu ! qu'elle fait. Mais enfin, ne pourrait-on pas faire quelque chose ?

--- Page 68 ---

— Si ! Signer l'armistice !
— Et pensez-vous que nous deviendrons allemands ?
— Oh ! cela n'a pas beaucoup d'importance !
— Ah ! non ! Pas ça ! Je m'en irais n'importe où plutôt que de vivre sous la coupe de ces gens. Si ce n'est pas malheureux d'avoir été battu comme ça. Je pense : Pauvre vieille ! ils ne vont pas te faire un enfant par le dos, non ! ni.. Un bon pâté de foie arrive sur la table et une bonne vieille bouteille de Bordeaux. Les yeux de Chazeaux pétillent. La bonne dame s'affaire, questionne, s'excuse. Je m'occupe à dissimuler mes appendices génitaux qui débordent de l'entre jambes décousue de mon pantalon. Une jeune fille cherche au poste des nouvelles qui ne viennent pas. Un ronflement soudain fait

--- Page 69 ---

redresser la vieille, stopper la bonne dame et arrêter la jeune fille dans ses recherches infructueuses.
— L'aviation — Nous nous levons pour regarder par la fenêtre. Cinq bombardiers passent sur le ciel comme cinq grosses mouches luisantes devant un rideau bleu. Remue-ménage derrière nous. Nous nous retournons pour constater que nous restons seuls dans la pièce. Tout le monde est descendu à la cave. Les avions cependant se sont intégrés dans l'opaque de l'horizon. Un quart d'heure plus tard les femmes remontent. Le pâté est englouti, la bouteille de Bordeaux est vide. Nous n'avons plus qu'à remercier, noter l'adresse sur un carnet et partir. Nous tentons de rassurer de notre mieux ces braves femmes.
— Et surtout ne commettez pas l'imprudence de partir. Nous sommes dans un cercle. Il vaut mieux les

--- Page 70 ---

attendre ici, chez vous. Ce sont des hommes comme les autres, allez, et qui ne vous feront aucun mal. » Nous nous retrouvons dans la rue lestés chacun d'une bouteille de Bordeaux. André propose d'aller acheter un slip dans un prix unique. Nos caleçons pourrissent contre nos cuisses. C'est fait. Mais à tous deux il nous reste maintenant en poche une vingtaine de francs. Nous entrons encore dans un café. Une femme refugiée pleure. Elle a perdu en route deux gosses et son mari. La fillette qui lui reste joue avec les soucoupes. Je ne sais pas sur quoi discutent les clients. Un lieutenant du 11e s'approche de notre table. « où est le régiment ?
— On ne sait pas.
— C'est la fin. Je vais essayer d'avoir une bagnole et de me tirer vers le dépôt ou en Suisse ! » Nous ne pensons pas qu'il réussira.

--- Page 71 ---

— Et nous ? Il faudrait tout de même aller à Courcy voir ce qu'il en retourne de la situation des isolés.
— Repassons chez la bonne tante pour voir si elle a pu capter quelques nouvelles. Mais rien, toujours rien --- On boit un autre coup et on ressort.
— Si on allait au bureau de la Place faire semblant de nous renseigner ? Le dit bureau se trouve de l'autre côté de la Moselle dont nous traversons un pont toujours gardé par le génie
— L'arme toujours à la bretelle, chacun, excepté celui qui a laissé son flingue et sa musette dans un bistrot. Des officiers... des petits... des moyens... des supérieurs.-- Nous nous approchons
— Nous sommes des isolés. Pourriez vous nous dire --- Une série d'explosions nous empêche de finir. Il n'est plus nécessaire de questionner. Les ponts sur la Moselle viennent de sauter. Nous n'irons pas à Courcy puisque les casernes se trouvent de l'autre côté.

--- Page 72 ---

Les officiers se grouillent de tous les côtés. Subitement les mitraillettes pétaradent rageusement dans les bois qui entourent la ville.
— Qu'est ce que c'est ? dit Chazeaux. Déjà ? Un officier arrive en courant et gesticulant.
— Rentrez qu'il gueule. Les chars ! fous ! Tout le monde dans les maisons. » Je m'attends à voir déboucher de quelque part des colonnes blindées. Nous restons là, plantés, deux bonnes minutes avant de prendre une décision. Enfin, comme rien n'arrive nous nous éloignons lentement. Au premier tournant de la rue je jette mon fusil dans une rigole et aussi les cinq cartouches que j'ai encore dans ma poche. André en fait autant.
— Maintenant ils peuvent venir ! Il n'y a plus qu'à les attendre.
— Mais où ? Un hôpital devant nous. Nous gravissons les marches en pierre d'un escalier et nous arrivons dans une grande cour dans laquelle est

--- Page 73 ---

peinte une gigantesque croix rouge qu'astiquent à tout hasard ses infirmiers et ses infirmières. Des couloirs animés. Ca sent la frousse ici et les blessés qui débarquent des ambulances sur des civières sont un peu délaissés. Ils font de longues stations dans les couloirs sans se plaindre. Ils ont l'air résignés à tout. Il y en a un cependant qui geint et réclame à boire. Blessé au ventre. Une opération urgente serait absolument nécessaire. Mais son cas paraît embarrassant. J'entends une infirmière dire : « Qu'est-ce que nous allons en faire ? Les chirurgiens sont partis ! » Le patient enregistre juste. Nous partons. Une autre cour, serrée entre les bâtiments. une autre croix-rouge. Un atelier de serrurerie (l'hôpital est installé dans une école professionnelle.) encombré de brancards. On s'assoit et on se met en mesure de casser la croûte. Des infirmiers ajustent leur brassard sanitaire et

--- Page 74 ---

vérifient que des armes ne traînent pas par là. On nous regarde un peu de travers. C'est que nous n'avons pas de brassard. La nuit arrive. Nous nous couchons sur un brancard. Vivement qu'ils s'aboulent ! Et bonne nuit !
Je me réveille frais et dispos. Depuis longtemps je n'avais pas si bien dormi. Et mon slip neuf porte même les traces d'une nuit d'amour factice. (La tâche, elle, n'est pas factice !)
— Qu'est-ce qu'ils foutent donc ? On nous renseigne. Ce n'est pas ce soir ce ne sont pas eux qui ont tiré, mais la Cinquième Colonne. Ils ne sont pas loin tout de même et on nous invite à déguerpir car s'ils trouvaient dans l'hôpital des non-blessés, des non-malades, et des non- personnel sanitaire ils risqueraient de fusiller pas mal de monde.

--- Page 75 ---

Les infirmiers caressent amoureusement leur brassard.		Nous on s'en va. Des soldats passent, le fusil à la main. D'autres sont déjà embusqués derrière des platanes. Mauvais. Épinal aurait pourtant été déclarée ville ouverte.
— Ca va faire du joli ! On nous indique des casernes. Nous y allons sans hâte. Des artilleurs n'ont pas l'air de savoir ce qu'ils vont faire de deux vieux 75 froqués par dessus la ville. Un capitaine prend soudain une décision. Il nous interpelle :
— Et vous ? où sont vos fusils ?
— Perdus.
— Attendez ! on va vous en donner. Et des balles aussi. Il se retourne pour appeler quelque sous-of. Nous nous faufilons en vitesse à travers les groupes.
— Des fusils, tu peux te les carrer dans le cul. Si tu crois qu'on a envie de se faire caner maintenant !

--- Page 76 ---

Dans une autre cour des isolés qui doivent avoir fait le même coup que nous semblent avoir perdu quelque chose le long et dans les bâtiments. Ils soulèvent des sacs abandonnés, tripotent dedans, fourrent des objets dans leurs poches, en laissant tomber d'autres après les avoir évalués. Nous nous mettons aussi à chercher. Au bout d'un moment je suis nanti d'une chemise propre, d'une paire de chaussettes itou et d'un étui de masque à gaz en guise de musette. André qui a un flair du tonnerre a découvert la cantine et le mess des sous off. Nous emplissons nos musettes de plaques de chocolat, de boîtes de fromages, de biscuits. Puis nous nous acharnons sur le robinet à pression de bière. Qu'est ce que Chazeaux se met ! Du renfort arrive. A force il ne coule plus de bière ! Les cours sont pleines d'isolés « tous se sont débrouillés pour

--- Page 77 ---

trouver à bouffer et se mettent en mesure de déglutir le fruit de leur chasse.	Un officier a refusé de distribuer des biscuits entassés dans un magasin dont il a bouclé la porte à double tour. Tout d'un coup les deux vieux 75 se mettent à tirer.
— Ils sont cinglés ! Tout à l'heure il ne va pas faire bon ici. On se grouille à vider un fût de bière que André a ramené de je ne sais où. Chazeaux fait de fréquentes stations à la pompe en caoutchouc. Il parle fort. Il a le sourire, il entonne les saltimbanques. Mais la réponse aux enfoirés de 75 ne tarde pas à venir. Des obus tombent à quelques centaines de mètres en avant des casernes. Les sifflements se perçoivent de plus en plus nettement. Le tir s'allonge. Les casernes ne vont pas tarder à en prendre. Tout le monde déménage, chacun

--- Page 78 ---

un abri, un trou. Nous sautons dans des tranchées creusées vers les bâtiments sur les toits desquels les tuiles commencent à voler des explosions, des bris de vitres. Le boyau profond et bien étayé roule une multitude de gros insectes kaki jusqu'à la lisière d'un bois à bonne distance des casernes. Chacun traîne un sac, des musettes, mais pas de fusil. Nous nous calons au fond de la tranchée et grignotons du chocolat. Le bombardement s'intensifie. Les obus dépassent les bâtiments. Entre deux explosions on perçoit nettement le bruit de la fusillade qui monte de la ville. Je pense à ces pauvres femmes qui nous ont hébergé. Un obus explose sur notre droite à proximité du boyau. Bousculade. Des artilleurs se pressent, se poussent, se bousculent pour s'éloigner du lieu de l'explosion. — Vite ! démerdez-vous ! laissez-moi passer. Un obus qui tombe sur la gauche

--- Page 79 ---

les fait refluer. Ces artilleurs sont littéralement affolés. D'où sortent ils donc ? Nous les invitons à rester peinards bien sagement à l'endroit où ils se trouvent. Mais il n'y a rien à faire. Les explosions les ballottent et les renvoient comme des balles de tennis. Certains se couchent à plat ventre au fond du boyau cependant profond de deux mètres. Ils mettent sur leur tête leur sac et leur musette et chaque déflagration les secoue comme s'ils recevaient une décharge électrique à travers le corps. Je risque le nez par dessus le rebord de la tranchée. Un drapeau blanc a été hissé sur un des bâtiments de la caserne. Mais comme des armes automatiques continuent de tirer le bombardement ne s'arrête pas. Des hommes parlent de se débiner plus loin dans la forêt, vers l'arrière. Nous sommes quant à nous, bien décidés à nous laisser cueillir ici. Ils ne tarderont pas sans doute à s'abouler. Histoire de

--- Page 80 ---

nous dégourdir, nous marchons dans la tranchée. Mal nous en prend. A un détour du boyau le souffle puissant d'une marmite nous plaque au sol. La foret, la terre, le ciel semblent rouler ensemble et nous avec — dans un épouvantable fracas vers je ne sais quel effrayant abîme. Le temps de respirer du soufre, de ne penser à rien et de desserrer les dents et je me relève. Chazeaux qui marchait un peu en avant revient avec un visage décomposé :
— Putain. J'ai failli être enterré ! Il y en a quatre ou cinq qui ont été pris ! Je m'assois et je ne bouge plus, hé ! » Au bout d'un temps incalculable le bombardement décroît enfin, puis cesse tout à fait pour faire place à un silence hébété. Nous restons encore tapis dans le boyau le temps d'une bonne marge de sécurité. Enfin nous passons notre tête hors

--- Page 81 ---

de la tranchée.
— Tu ne les vois pas ?
— Non. Le calme continue coupé à des intervalles de plus en plus longs par le feu d'un fusil-mitrailleur placé dans la forêt. Quelqu'un dit subitement :
« — Je les vois !
— Où ça ?
— Là-bas, dans les prés, de l'autre côté de la Moselle. » Je distingue que en effet des silhouettes qui se meuvent à quelques centaines de mètres, des casernes.
— Ah ! Ah ! que je dis — pour André d'ajouter : Ca fait tout de même quelque chose. Je sais bien qu'il ne vont pas nous bouffer ; je ne suis pas inquiet, mais ca fait quelque chose ! Tu ne sens pas ?
— Oui, mais ca va passer. Le temps de prendre contact... Nous sortons de la tranchée. Au-dessus d'une route des belges

--- Page 82 ---

rassemblent leurs affaires en discutant. Nous nous joignons à eux. L'attente se prolonge, énervante. Des hommes fixent un mouchoir au bout d'un bâton. De la lisière du bois quelqu'un crie :
— Rassemblez-vous sur la route ! Ils sont là ! » Nous nous plaçons en queue de la colonne qu'un officier belge met en marche. Presque tout le monde brandit son mouchoir. Je dis à André : « Tu te rends compte ? » Nous n'avions pas pensé finir la guerre en queue d'un tel défilé, derrière des belges à calot à pompon et agitant leurs mouchoirs au-dessus de leurs têtes.
— C'est marrant !
— Ridicule et marrant ! Nous atteignons les casernes. Je m'attends à voir une multitude d'Allemands qui vont nous aligner, nous fouiller, nous interroger, nous bousculer un peu, peut-être. Et une dizaine de soldats aux fameuses bottes

--- Page 83 ---

et au casque carré, semblent chasser à l'arrêt le long des bâtiments. Tous sont en possession de la terrible mitraillette, sauf un officier armé d'un pistolet-mitrailleur dont il dirige un peu dans tous les sens le petit trou noir du canon qui prend des proportions considérables. L'officier belge qui a immédiatement levé la patte ouverte, pour saluer à la nazie sert d'interprète. Nous nous rangeons en cercle dans une cour. Quelques soldats allemands tournent dans le cercle et vérifient d'un simple coup d'oeil l'absence de toute arme apparente. Ils s'occupent plutôt à nous distribuer des plaques de chocolat, des boîtes de fromages, des bouteilles de vin bouché et des paquets de cigarettes. Je ne m'attendais pas à être invectivé, molesté. Je savais bien ce qu'il faut penser des bobards de la presse. J'attendais des hommes, tout simplement. Mais comme ces hommes se trouvaient

--- Page 84 ---

dans des peaux de soldats je n'étais pas complètement rassuré et j'appréhendais le premier contact. Nous étions l'ennemi. Je pense aux pauvres types de français qui disaient :
« Ah ! si jamais nous entrons en Allemagne !... Ils vont me la payer ! Qu'est-ce que je vais distribuer comme coups de pieds aux culs. Je les apprendrai à marcher au pas, moi ! Dans un autre ordre d'idées ils ne pensaient qu'à se planquer, qu'à se tirer le plus loin possible des coups, laissant le soin, à d'autres d'aller d'abord « sécher leur linge sur la ligne Siegfried ». Ensuite ils seraient entrés en pays conquis pour distribuer les coups de pieds aux culs, gueuler, et embrasser les fräulein. Ils s'étaient endormis dans la « drôle de guerre » Quel réveil ! Mais les voient-ils bien au moins, tels qu'ils sont, ces hommes là devant nous ? Ces hommes plus

--- Page 85 ---

forts par la fortune des armes, mais sans un geste déplacé, sans aucune expression de haine, sans aucune parole blessante, sans ironie même dans le regard ? Ce brun là, avec deux bons yeux nus sous un casque qui ne parvient pas à lui donner un air méchant parce que je ne peux voir que le sourire humain qui fleurit sa bouche - je ne vois non plus son fusil à cause de la main qui tend un paquet de cigarettes. Une main qui ne fait pas l'aumône. Une main qui donne simplement et qui dédommage du ridicule de notre situation. Et de laquelle on ne peut, en échange que recevoir. On nous fait aligner par trois pour nous emmener vers la ville Quelques blessés passent sur des civières. L'officier belge prie les derniers de la colonne de le suivre. Nous en sommes. Il s'agit de trimballer la cantine que nous avons peine à

--- Page 86 ---

décoller du sol. Nous lui faisons remarquer l'impossibilité de porter ce ballot. Il ne s'en soucie guère et nous invite à continuer. Nous découvrons un chariot à bras sur lequel nous juchons cette dégonflée cantine et descendons vers la ville en compagnie du crépuscule. Tout un quartier flambe sur les rives de la Moselle. Des Allemands, l'arme et la main, policent la circulation, entrent dans les maisons, en ressortent, continuent leur route. Quelques civils se hasardent sur le pas des portes et nous regardent passer avec des airs apitoyés. Ce n'est que vers le centre de la ville que nous rencontrons le gros des troupes qui suivent les éléments de reconnaissance. Quel défilé ! Nous restons bouche bée devant le serpent pétaradant d'automobiles spécialement équipées pour la guerre et transportant chacune une dizaine d'hommes dont les visages frais, les uniformes propres contrastent singulièrement

--- Page 87 ---

avec nos mines fatiguées, défaites et nos défroques maculées. Des voitures et encore des voitures. Puis des tanks, d'autres tanks. Ensuite des voitures et encore des tanks. Nous croisons une colonne de prisonniers. Histoire de laisser choir la cantine et son officier qui salue si bien à la nazi nous lâchons le chariot et prenons la queue de la colonne qui marche en sens inverse. La nuit est complète, tachée de ronds de lumières pâles qui avancent deux par deux à quelques centimètres du sol, rayée par le faisceau des lampes de poche, auréolée par dessus les toits par les lueurs de l'incendie, parsemée d'étincelles qui montent vers le ciel noir dans lequel elles s'évanouissent. Les talons résonnent sur la chaussée, claquent sur le ciment des trottoirs. Des chocs métalliques, des ordres gutturaux montent de la foule acérée et ronronnante. Des officiers, revolver en main, rasent les murs. Un glissement soudain fuse

--- Page 88 ---

dans la nuit, glisse sur tous les bruits et finit en éclair, foudre et tonnerre. Un obus français vient d'éclater en plein carrefour de routes à cinquante mètres devant nous avant que nous ayons pu esquisser un mouvement de protection. Deux, trois, quatre obus suivent. Les éclats font des étincelles dans la rue. On perçoit maintenant le coup sourd des départs. Les hommes courbent l'échiné, se blottissent contre les murs. On nous fait marcher en sens inverse pour nous éloigner du carrefour. Pour ça nous savons nous grouiller. Nous avons l'habitude. Mais faut-il qu'il soit insensé le chef qui a donné l'ordre de tirer sur la ville déjà meurtrie par une journée d'inutiles combats. Après maints arrêts et maints démarrages nous échouons dans un enclos dont le sol est recouvert de gros galets. Debout sur un tertre un

--- Page 89 ---

Page(s) manquante(s)

--- Page 90 ---

Vingt mois après — Lettre reçue au Stalag XVIIID Marburg) en janvier 1942
———
J'ai été extrêmement heureux d'avoir enfin de vos nouvelles. Merci chers amis de n'avoir pas oublié nos heures d'intimité, belles malgré tout. Je pense souvent à vous et savais par papa Sartre à qui j'avais écrit que vous étiez tous deux prisonniers ensemble depuis le début, mais c'était tout. A la bonne vôtre, vœux et à votre prompt retour puisque malgré que nous soyons tous les cinq autour du guéridon, mon verre ne heurte aucun verre dans le vide ! — Je vous arrête. « Ronds-de-cuir, dites vous ! » ni aussi. Du moins pour le moment. Le 13 juin je déambulais tranquillement dans Saverne. Le 14 je passais précipitamment à Épinal. Ensuite j'ai failli être coincé à Mattaincourt puis à Toul. Nous étions cinq y compris un sergent qui n'avait pas le commandement, vous pouvez croire ! Voyage le long de la frontière suisse. En cas

--- Page 91 ---

de suite le pays me paraissait charmant. Les Alpes. Puis, enfin, Montpellier. Stoppé par la mobile à Florac. Je chassais le cafard en me baignant quinze jours dans le Tarn avec une charmante Cannoise exilée elle aussi. Tout a une fin (et espérons-le). Un souvenir de la charmante enfant fait « réalisé » à Nîmes pour me permettre de regagner mes pénates où, malgré l'arrêt Florac, j'arriverai un des premiers... en permission agricole ! Représentant en savon, puis cirage. Poker jusqu'en décembre, rémunérateur. Mais pour famille entre Secrétariat Marine en Janvier. Passe un an à Marseille. Je vais refuser départ Afrique. Suis maintenant dans Cité des Violettes. Ai vu G... qui a mieux réussi voyage en Italie. Hélas ! vous comprendrez tire maintenant 15 ans, n'ayant évité le reste qu'à cause brillante conduite avec

--- Page 92 ---

tous. Les salauds ! Tous veules ! Français vous dégoûteront. Moi-même que fais-je au milieu de ces gens qui ne me font plus rien. Santoufla pas ! Viens de rencontrer restaurant Lafort retourné à Hôtel Dieu. A Riapau Raynac avec béquilles. Labarthe jambe en moins. Beaucoup morts 11e R I !!! Vous attends — Moi ne change pas. M'étonne d'être tranquillement assis à vous écrire. Ecrivez moi un peu pour pouvoir répondre. Amicalement J. D.