ALBAN ROUZAUD
ECRITS DE GUERRE 1939-1941
L'ÉVASION

==========================================================
--- Page 1 ---
« Évasion »
I « Le Chapeau à Franz »
C'est fini. Une poignée de trèfle pour essuyer le tranchant de la faux qu'on met sur l'épaule... Un regard sur le champ rayé perpendiculairement de longs rangs parallèles...
— Fleißig arbeit, heute ! dit Franz
— Ja, répond le prisonnier qui pense déjà à autre chose en regardant, là-bas, les montagnes du Kärnten, floues, noyées dans une brume légère.
... Demain, à cette heure...
— Woran denkst Du ?
Il hausse les épaules, met une main sur une des épaules à Franz qu'il secoue en riant : — Morgen, Sonntag !
— Gauner, Du !
— Ja ! Ja ! Morgen lustig Spazieren !
— Wohin ?
Ich weiß nicht !
--- Page 2 ---
Il sait pourtant. Il sait que demain, à neuf heures il ne sera pas sur le sentier qui conduit du Kommando à la ferme ; qu'il ne jettera plus de cailloux pour faire des ronds dans la mare où tous les soirs il entendait le concert des crapauds et des rainettes ; qu'il ne jouera plus avec la jeune Grete, le petit Ernst et la petite Mitzi ; qu'il ne versera plus de l'eau dans le cou de la Kate, qu'il ne taquinera plus les trois jeunes gaillards qui descendent encore avec lui, vers la ferme, la faux à l'épaule, la corne de bœuf battant leurs cuisses sur la culotte courte en cuir de peau de chamois.
Il ne verra plus la mère Magdalena tourner lentement autour du grand fourneau aux vingt cinq pots, jetant une poignée de farine dans l'un, soulevant le couvercle d'un autre, plantant la fourchette dans un troisième, tâtant par intermittences ses jambes gonflées de varices. Il n'épiera plus à la fin du repas, quelques minutes après le bénédicité hâtivement expédié le geste du père Grabner sortant la longue pipe de la poche intérieure
--- Page 3 ---
du gilet de grosse laine, allongeant le bras vers le banc, prendre son chapeau, se lever — Tous les jours les mêmes gestes... Le signal de la reprise du travail...
Et le repart au pré, au champ, au bois où le prisonnier œuvre machinalement en pensant aux caresses de sa femme, aux câlineries de sa fillette, aux bonnes siestes de l'après-midi, à mille choses du passé que des incidents fortuits et le fil sinueux des pensées ramènent à l'esprit.
« Demain... Ce soir... tout à l'heure... —
— Mais ce chapeau... ce chapeau... comment l'avoir ? Il me le faut pourtant ! il me le faut... »
Son esprit, maintenant est exclusivement occupé par ce problème : le chapeau ! En rentrant il l'a vu tout de suite, placé sur une des étagères à vaisselle, juste à côté de la table.
Si on n'allume pas la lampe à pétrole, tout à l'heure il sera aisé de le prendre et de le dissimuler sous la veste.
Le dernier café au lait. La nuit tombe. L'ombre s'est emparée de tous les recoins. Les jambes variqueuses de la Frau Grabner passent et repassent devant le poêle
--- Page 4 ---
tremblotant qui naît de la porte du fourneau. Le père Grabner vient s'asseoir sur le banc, s'accoude à la table et regarde, en fourrant sa pipe, le prisonnier manger son café au lait.
— Müde ?
— Ein Wenig.
Il est content de son prisonnier le père Grabner, de son prisonnier qui travaille sans rechigner, qui paraît toujours gai — sauf cette semaine où il semble préoccupé et triste. Le cafard sans doute — et qui ne se plaint jamais. Il n'a pas fait une mauvaise affaire le père Grabner. Son prisonnier suppléera pendant tout le temps qu'il restera à l'absence de Franz, le plus costaud et le plus dégourdi de ses gaillards qui doit partir d'un moment à l'autre. Les pensées du père Grabner suivent leur cours. Celles du prisonnier sont accaparées par le chapeau qui est là à portée de sa main... Le vieux va-t-il se lever ?
L'heure est propice. Dès qu'il tournera le dos et que la vieille sera bien occupée à délayer sa farine...
--- Page 5bis (page 72 du PDF, repositionnée) ---
Mais le vieux ne paraît pas vouloir changer de position, laisse tomber : « Finster. » Catastrophe ! La Grete monte sur la table et allume la lampe à pétrole.
Le père Grabner sourit à son prisonnier dont on a éclairé le repas. Il lui montre du doigt la fenêtre par laquelle l'obscurité ne peut plus entrer. Puis il se tourne vers sa femme pour lui poser une question que le prisonnier n'entend pas. Car tout en ne perdant pas des yeux ses personnages il a étendu rapidement le bras vers la basse et ramené le chapeau sur ses genoux — « ouf ! je l'ai ! Tant pis pour Franz ! »
D'une main il porte la tasse à ses lèvres et de l'autre il fait remonter le chapeau sous sa veste. Personne ne s'est aperçu du rapt et quand Franz cherchera son chapeau — le prochain jour de police — il sera déjà loin.
Ah ! s'il pouvait le lui renvoyer de France ! Franc ! Il y joindrait aussi un autre beau chapeau tout neuf et Franz rigolerait bien en le recevant : « Gauner » dirait-il en pensant à son ancien compagnon de labeur « Gauner ! »
--- Page 6bis (page 73 du PDF, repositionnée) ---
A présent, la sortie. Il doit partir naturellement, comme tous les soirs, comme s'il devait revenir demain matin.
Il voudrait bien leur serrer la main, s'excuser de son sabotage, s'expliquer. Ils comprendraient, il en est sûr. Et puis non ! On n'est pas du tout sûr qu'ils comprendraient et qu'ils comprennent leur langue. Il ne va pas risquer de manquer le départ pour une futile question de sentimentalité. Il se penche sur le petit Ernst. — Gute nacht, Ernsti !
Le petit se détourne. Le père l'invite à répondre Gute nacht mais il n'en a cure. Il suit une idée de gosse en tête, et finit par recevoir une paire de calottes. Le petit pleure, le prisonnier en profite pour l'embrasser et se diriger vers la porte. — Gute nacht ! Comme tous les soirs. — Gute nacht !
Il dévale vivement le sentier à travers prés sans se retourner, sans ausculter la nuit comme il avait coutume de le faire, sans voir la mare où il écoutait les crapauds chiffler. Pourtant que la même phrase lui revenait invariablement à l'esprit, les soirs d'été : « Les crapauds chantent dans la mare ; il fera bon demain... »
— du 20-9-41
--- Page 7 ---
II
« A ciel ouvert »

— Va-t-il se tirer, bon Dieu - va-t-il se tirer ? La sentinelle regarde les hommes en train de se pagnoter. Depuis quelques jours il ne paraît pas tranquille. On dirait qu'il a un pressentiment de ce qui va lui arriver. Même plus aller prendre la clef dans sa chambre. De plus il a trouvé une boîte de sardines sur un lit et cela ne lui paraît pas très, catholique.
Ce Teutonne quand même ! mais il se tait et l'œil aux aguets parcourt la chambre en quête d'un indice. Ce soir particulièrement la sentinelle s'attarde.
— A-t-il vu Alban rentrer une boîte de sardines qu'il a calottée en portant pantalon et molières au poste ? — S'il lui prenait fantaisie de fouiller ? Maintenant que tout est prêt...
Mais non ! C'est la frousse, l'énervement, l'impatience qui font qu'on trouve un peu longue la compagnie de la sentinelle. D'ailleurs elle s'en va. — Gute nacht ! qu'elle dit.
On va t'en fiche ! Et les clés grincent successivement dans
--- Page 8 ---
les serrures des deux portes. « On peut toujours fermer ! »
Tandis que ses pas font encore du bruit sur les planches branlantes du balcon André défait vivement le panneau vitré de la première porte qu'il déverrouille et introduit la clef dans la serrure de la deuxième. — Et maintenant, au boulot !
Les sacs et les imperméables sont sortis de sous les paillasses ; les valises dans lesquelles on a mis à part tout ce qui est à emporter sont ouvertes au milieu de la chambre.
— Quel bordel on va avoir !
— Pourtant tout est nécessaire. Quinze jours à trois semaines de vivres à condition de ne pas faire des folies, du linge de rechange, l'imperméable, la couverture, le nécessaire de toilette, du fil, les aiguilles (car les sacs confectionnés par leurs soins risquent de ne pas tenir le coup) de la ficelle, des bandes-pansements.
Les sacs sont enfin montés.
— Soupesez un peu ça ! Tous les copains soulèvent le sac à tour de rôle. — Putain ! — C'est lourd mais il faut bien ça !
--- Page 9 ---
— As-tu mis à portée de ta main la lampe électrique, la carte et la boussole ?
— Oui. C'est là.
— Rangeons bien nos affaires à portée de la main —
Ils abandonnent un tas d'affaires aux copains et rangent dans une valise celles qu'ils tiennent à avoir s'ils sont repris.
Les sandales chaussées, Alban, le chapeau sur la tête, fait un tour de parade : « Ai-je l'air tyrolien ? »
— Ça va, ça va.
Ceux qui restent pensent : « ils sont réellement gonflés, mais ils n'iront pas loin. » Ils ne sont pas si sûrs que ça qu'ils n'iront pas loin ; ils ont besoin de se le dire. Sinon de quoi auraient-ils l'air vis à vis d'eux mêmes, eux qui ne partent pas parce que la réussite leur paraît impossible ?
N'empêche qu'ils ont aidé les copains dans la mesure du possible, en portant tous les soirs un bout de pain, en donnant leurs biscuits, des pansements, en promettant de fermer la porte après le départ.
— Hé ! on va vous serrer la main et éteindre
--- Page 10 ---
la lumière.
— Bonne chance, mon vieux... Et réussissez. — Bonne chance.
— Merci à tous. On vous écrira si on réussit et on emporte deux étiquettes chacun pour vous envoyer du tabac.
— N'oubliez pas de refermer la porte. »
Une demi-heure d'attente dans l'obscurité. On regarde s'il y a de la lumière à la chambre de la sentinelle. — Ça y est ! il est rentré. — Quelle heure est-il ? — Onze heures moins le quart. On y va ? — Ahé ! !
Les sacs sont arrimés ; ils serrent une dernière fois la main aux copains. Et... la clef tourne doucement dans la serrure. On respire un peu, on écoute. André pousse la porte. Un coin de ciel étoilé paraît dans l'entrebâillement. Ils se glissent sur le balcon à pas de loup. Les planches craquent légèrement et il y a de la lumière dans une des pièces de la ferme. Alban qui s'appuie au mur bute de la main dans un bidon qu'on a cru voir s'envoler. Ding ! Arrêt, le souffle suspendu. Rien de suspect. Ils avancent, pénètrent dans la grange, arrivent à la porte de sortie. Ils n'ont plus qu'à la pousser. Mais elle résiste.
--- Page 11 ---
— Nom de Dieu ! Ils ont remis la barre ! (La barre qui à l'extérieur retient les battants et qu'ils avaient enlevée tout à l'heure)
Heureusement les battants ne joignent pas bien. En poussant un peu André passe la main entre les deux, pousse lentement la barre, ouvre la porte. Ils sautent dans la nuit, filent à travers champs, s'éloignent de leur prison le plus rapidement possible. Après dix minutes de marche ils s'arrêtent derrière une haie.
— Maintenant ça y est ! Le Schmidt il va en faire une drôle de gueule, demain !
— Et les paysans !
— Ça va discuter dur !
— Les copains ils n'étaient pas rassurés, hé ?
— Pourvu qu'ils referment la porte !
— La nuit est épatante. Ni trop claire ni trop obscure.
Une belle nuit en effet, coiffée d'un casque scintillant, un peu fraîche, mais qu'importe, ils n'auront pas froid ! La rosée imprègne rapidement leurs sandales mais ils n'en ont cure et reprennent leur marche à travers champs.
--- Page 12 ---
Il s'agit de joindre le chemin de Weiz et de traverser cette ville dans le plus bref délai. Ensuite ils marcheront vers l'ouest à la boussole. Où est-il ce sacré chemin ?
Ils s'enfoncent dans les broussailles, les branches leur cinglent le visage, ils trébuchent, les reliefs du terrain ne sont pas perceptibles à l'œil. En franchissant une palissade Alban fait une chute de bon deux mètres. Sans mal. Ils trouvent enfin le chemin qui longe la colline. A leur gauche tout à coup les lumières de la ville leur apparaissent dans le fond de la vallée.
— C'est par là.
A une heure du matin ils atteignent les premières maisons de la ville où quatre mois auparavant ils travaillaient.
Ils marchent sur le bord de route à bonne cadence. Vont-ils trouver du monde ? La ville paraît dormir. Mais une silhouette apparaît au coin d'une rue. Elle marche vers eux. On ne peut l'éviter. L'homme arrive à leur hauteur. Les cœurs tapent un peu fort dans leurs poitrines. D'un coup d'œil de biais ils voient l'homme s'arrêter, se retourner pour regarder ces deux touristes matinaux, sac au dos, souliers pendants
--- Page 13 ---
de ce sac. Ils continuent avec quelque chose d'agaçant sur la nuque, dans le dos. Au premier carrefour ils prennent à droite en jetant un rapide regard en arrière et ils accélèrent. Alban a peine à suivre le train.
— Sortons du patelin !
Ils connaissent leur chemin. Au bout de quatre cents mètres ils virent à gauche vers le jardin public et tombent sur un couple d'amoureux. Au diable les amoureux ! Plus loin de la jeunesse chante. Ils coupent à travers prés, arrivent enfin à la route que naguère ils empruntaient matin et soir, foncent vers le village nègre (ainsi avaient-ils baptisé un petit faubourg), le passent, s'enfoncent dans la forêt où la nuit est d'encre.
Ouf ! Ils peuvent respirer un peu ! On ne viendra pas les chercher là. — Ils ont bien gagné un quart d'heure de pause qu'ils mettent à profit pour chausser leurs souliers en échangeant brièvement leurs premières impressions.
— Tu as vu, le civil ? Il nous a drôlement repérés.
— Bah ! même s'il a eu des doutes il aura préféré regagner son pajot !
— Une première difficulté franchie ! Et maintenant
--- Page 14 ---
il s'agira de ne pas perdre la boussole.
André sort la dite boussole d'une poche, la lampe électrique d'une autre et cherche rapidement l'ouest.
— Par là. On y va ?
Après un quart d'heure de marche ils débouchent sur un plateau que les étoiles éclairent maigrement et tombent tout de suite sur une ferme. Ils la contournent afin de ne pas éveiller les chiens, franchissent ses clôtures, dévalent un ravin, traversent un petit bois, évitent une autre ferme, joignent enfin une route qui paraît à peu près bien orientée à leur marche. Les montagnes forment un écran plus sombre, en face, à l'horizon, un écran frangé du haut. Ils découvrent une profonde échancrure, une gorge sans doute par laquelle ils pourront franchir la chaîne. Mais la route après quelques détours semble s'en aller carrément vers le nord.
— Tiens, une pancarte !
D'un coup de lampe André exhume de l'ombre le secret de la pancarte : « Arbeits Kommando N°... → à 200 mètres »
— Merde !
--- Page 15 ---
Ils quittent la route après un bref conciliabule d'où il ressort que le Arbeits Kommando ne présente aucune curiosité touristique —
Et les voilà une fois de plus dissous dans le noir d'un sous-bois. D'un coup de lampe ils repèrent le terrain. Alors se décident à suivre le lit rocailleux et, sec d'un ruisseau qui doit logiquement descendre vers la gorge. Mais la marche est infiniment malaisée dans la nuit épaisse sur un sol tourmenté. Ils décident de prendre un peu de repos et cherchent une petite surface plate où ils pourront s'allonger. Après quelques investigations en palpant des mains dans les broussailles et en donnant quelques coups de lampe ils croient avoir découvert l'endroit propice. Ils calent leurs sacs, se déchaussent, défont leurs couvertures, leurs imperméables et, corps contre corps pour se réchauffer mutuellement, s'étirent tant bien que mal.
— Et d'une étape ! Je ne pense pas qu'on vienne nous découvrir ici.
— Et demain nous tâcherons de franchir la Mur !
--- Page 16 ---
III
« Le Pont à Péage »

L'aube les surprend recroquevillés sous les couvertures, dans un antre de la forêt embroussaillée, dans une pente abrupte au fond de laquelle le ruisseau ne coule pas. Ils sont calés sur un léger replat qui ne leur permet pas les mouvements désordonnés. Ils ont ouvert les yeux à peu près en même temps. Le temps de quelques secondes il ne leur apparaît qu'un entrelacs de branches brunes sous un fond d'azur. L'esprit sort de sa torpeur, les pensées reprennent leur cours ; ils réalisent leur situation, en se mettant sur leur séant :
La sortie du Kommando, la traversée de Weiz, la marche, dans les parcelles bois et sur la route ;...
— On ne risquait pas de nous trouver ici, dit Privé en montrant les deux flancs escarpés de la forêt.
— A présent ils roupillent encore. Et tout à l'heure le Smalt...
— Toujours l'ouest...
Ils repèrent à la boussole la direction à prendre, regardent longuement la carte copiée par Pierre à main levée, puis
--- Page 17 ---
se lèvent, s'étirent, s'ébrouent, rangent leurs affaires, avalent un léger casse-croûte.
— Montons par là. Nous pourrons nous repérer en sortant de la forêt. »
Quelques instants plus tard, sur l'autre versant du bois ils surplombent une longue gorge au fond de laquelle coule entre deux rives étroites une petite rivière. La vallée monte insensiblement vers l'ouest enserrée par ses pentes boisées d'où émergent des pitons rocheux. Il est impossible de marcher à flanc de ces pentes. Ils doivent par conséquent descendre au bord de la rivière dont ils remonteront le cours. On n'entend que le bruit de l'eau qui monte de la gorge et le choc sourd de la cognée sur un arbre quelque part dans la forêt. Un groupe de jeunes campeurs gambade sur une des rives.
— En prenant de biais ils tomberont bien plus haut.
— Les voici enfin sur le sentier qui longe la rivière mais la berge gazonnée va buter contre une proéminence rocheuse. Il faut passer à gué de l'autre côté.
Ils se déchaussent, retroussent leurs pantalons et,
--- Page 18 ---
souliers et chaussettes en main, s'engagent dans l'eau claire, froide qui leur monte à mi-mollets.
Ils s'assoient sur un caillou plat pour laisser leurs pieds sécher. Sur la pente qu'ils viennent de quitter la clarté solaire descend lentement en repoussant l'ombre sur un front diagonal. L'eau coule devant eux en vagues minuscules et nerveuses.
Ils se sentent heureux de se trouver dans la nature sans la sentinelle dont l'uniforme et le fusil en masquent tous les attraits. Ils jouissent de la fraîcheur du cadre ambiant. Leurs soucis, leurs inquiétudes sommeillent sous la chanson de l'eau qui coule.
— mais... « Merde ! tu les vois ?
— Oui. Oui. Chaussons-nous en vitesse.
Deux civils arrivent sur l'autre rive, droit sur eux. La rivière heureusement va les arrêter.
Nos deux compères lèvent le bras, saluent à la nazie. « Heil Hitler ! » Les civils rendent le salut, s'arrêtent et se mettent en mesure d'ôter leurs chaussures.
--- Page 19 ---
– Grouillons-nous ! » Les civils leur adressent quelques paroles qu'ils ne comprennent pas. Du geste ils arguent du bruit de l'eau pour éluder toute réponse et disparaissent derrière un rideau de buissons.
— Planquons-nous pour les laisser passer »
Ils s'engagent dans les taillis, choisissent un coin propice et s'étendent sur leurs couvertures
« — Y en a un que j'ai reconnu. Il travaillait chez Elen ! » —
« — Je ne pense pas qu'ils nous aient trouvés suspects. Il est tout de même plus prudent de les éviter. Des fois qu'il leur prendrait fantaisie de lier Conversation...
— Si on roupillait un peu ? »
Mais le sommeil n'a pas de prise sur les systèmes nerveux surexcités par l'incident. Sous leurs paupières closes se succèdent et s'emmêlent une série de tableaux : la vie du Kommando, la fuite dans la nuit, la découverte de la fugue par la sentinelle – quelle gueule il va faire ! – des scènes d'anticipation : le franchissement de la frontière, l'arrivée en France libre, l'entrée à la
--- Page 20 ---
maison – « Hé bé ! Quel voyage !
On les embrasse, on les étreint, on les interroge, on les congratule ---
— Dis donc ? Tu vois pas qu'on réussirait !
— Hé mon vieux, on ne sait jamais ! Mais ça va être dur. Il faut pas se faire d'illusions ! »
Les difficultés à surmonter s'emparent de leur esprit, effacent la douceur du rêve. Il faut repartir, marcher, éviter les civils autant que possible — et les gendarmes !
— On va pas franchir la Mur aujourd'hui.
— Ah ! une fois là… »
Ils doivent se déchausser une nouvelle fois pour repasser sur l'autre rive. Des voix leur parviennent. — Encore ?
Ils regagnent la forêt. En attendant la disparition des indésirables ils allument un petit feu et se confectionnent un quart de thé additionné de lait en poudre.
Et la marche est reprise. Les sacs scient les épaules ; les omoplates menacent de se rejoindre. La gorge est franchie quand même, des ravins descendus et remontés, des civils évités,
--- Page 21 ---
d'autres croisés avec une émotion qui ne s'extériorise pas.
La nuit les rattrape dans les champs d'un plateau qui porte de loin en loin quelques fermes sur son dos cabossé. La fatigue étreint les muscles, les gosiers sont secs, la salive épaisse, les pieds d'André sont entamés par les chaussures. Ils cherchent des pommiers, tâtent les branches de leurs mains, ne trouvent rien, recommencent... En lisière d'un bosquet un gazon mou les tente. Ils décident de dormir là.
Réveil dans la fraîcheur matinale. Un coup d'œil à la boussole et à la carte,
— Aïe mes pieds !
— Et ces putains de sacs ! Ça fait peur de les remettre.
— Aujourd'hui il faut pourtant franchir la Mur.
— Dès que nous trouverons un coin propice il faudra s'arrêter pour faire un feu bien chaud, se débarbouiller, se raser, curer les godasses, rectifier la tenue.
Le Coin propice est découvert dans une petite vallée où coule un petit ruisseau qui sépare les prés des
--- Page 22 ---
taillis. La partie de camping s'organise… Feu de camp, ablutions… Ils ne peuvent vivre constamment comme des bêtes traquées. Il faut bien prendre certains risques. Et compter sur la veine. La vallée descend vers l'ouest et semble mourir au bas contre une chaîne de montagnes bleutées orientées Nord-Sud.
— La vallée de la Mur sans doute. Nous y serons ce soir. »
Ils repartent bien retapés comme pour une simple excursion. Dans une gorge étroite ils s'arrêtent de temps en temps sur des plates-formes bâties pour les touristes et admirent le bouillonnement de la cascade dans le chaos des blocs rocheux que l'eau bute, longe, saute, murmurante ou grondante suivant les difficultés de sa marche. — Ils évoquent les gorges pyrénéennes qu'ils connaissent bien : « La Pierre Lys, St Georges, Galamus… » de belles parties de camping…
— Ça vaut le coup de s'évader quand même. Ne serait-ce que pour ça !…
Des papiers traînent dans les escaliers en bois qui longent les rochers, franchissent le torrent, reviennent de l'autre côté et se terminent devant une cabane en bois dressée pour l'organisation touristique.
--- Page 23 ---
vertiges d'un dimanche de plein air...
Seulement, il faut reprendre la route, lutter contre l'émotion intérieure en passant devant les paysans qui les enveloppent du regard mi-craintif, mi-neutre et mi-malveillant que les paysans réservent aux touristes.
Ils ne peuvent éviter la traversée d'un village. Des femmes leur indiquent la bonne route.
La marche se poursuit. Ils pensent au pont par lequel ils franchiront la Mur. Un pont gardé sans doute. Leurs espoirs s'arrêtent à ce pont.
Le sifflet d'une locomotive parvient à leurs oreilles et, en écoutant plus attentivement, un halètement et les secousses des roues sur les écartements des rails.
— On y arrive. » La vallée s'élargit pour se fondre dans la vallée perpendiculaire. Les premières maisons d'un village apparaissent au détour de la route.
Ils décident de tourner le village par les bois, sur leur gauche et d'essayer de repérer le pont et la vallée à suivre en tête de la rivière.
--- Page 24 ---
Ils montent à pic dans les pentes boisées qui dominent le village, et trouvent une trouée d'où ils peuvent observer à leur aise.
— Où peut-il être ce sacré pont ?
— Sans doute du côté de ce pâté de maisons qui est sur la rive droite.
Ils discutent longuement la question de savoir s'ils attendront la nuit ou s'ils vont partir tout de suite. Alban moins culotté optait pour la nuit. André plus impatient veut partir sur le champ. Il a certainement raison car les risques ne seront pas plus grands. Après une heure de repos ils endossent les sacs, descendent vers les maisons et tombent tout de suite sur une famille qui prend le frais devant une porte.
André passe. Alban est presque passé lorsque l'homme qui joue avec un bambin lui adresse la parole. Il ne comprend pas, mais se retourne et s'en tire avec un sourire et un haussement d'épaules qui veut dire beaucoup de choses.
Au bout d'une centaine de mètres d'un rapide regard en arrière ils s'assurent que le groupe n'a pas bougé et ne s'occupe plus des deux touristes en culottes courtes (ils ont adopté le short très
--- Page 25 ---
courant en Autriche.)
Puis ils ne pensent plus à rien ; qu'à ce pont que dans cinq minutes... Cinq minutes pas plus. Dans cinq minutes ils seront de l'autre côté ou entre les mains de la police.
Ils ne peuvent qu'en référer à la fatalité.
Soudain ils esquissent simultanément un mouvement d'arrêt, se rapprochent instinctivement : « Ç'y est ! »
Il est là, le pont, barré par une grille au milieu de laquelle s'ouvre un petit portillon. Et sur la droite une petite baraque dans laquelle la sentinelle se lève derrière la vitre.
Elle sort... Mais ce n'est pas une sentinelle, un grand vieux bonhomme d'une soixantaine d'années qui s'avance vers eux :
— « Vier Pfennigo, bitte ! »
Ils réalisent instantanément qu'ils ont affaire à un pont à péage. Mais le tumulte intérieur qui fait battre fortement leurs coeurs et obscurcit leur cerveau les empêche de distinguer le chiffre. André a entendu vingt pfennige, au plus. Et son portefeuille est dans son sac ! Il a bien une quinzaine de pfennigs dans sa poche en petite monnaie !... Quelle poisse !
--- Page 26 ---
Il fouille nerveusement la poche extérieure du sac.
Pendant le temps le civil parle à Alban qui ne lâche que quelques mots et répond évasivement.
Il dit qu'ils viennent de Weiz où ils travaillent dans une usine. Qu'ils occupent leur congé à se promener. Mais le vieux n'a pas de peine à comprendre qu'ils ne sont pas Allemands. Il interroge :
— Kroat ?
Avec ensemble ils répondent à tout hasard : Ja ! Ja !
— Nicht Italiener ? — Nein.
Le vieux fait un geste qui signifie qu'il les aurait plutôt pris pour des Italiens. Il empoche dix pfennigs, veut rendre la monnaie. Les deux compères qui sont pressés de quitter sa compagnie lui font signe de tout garder et ils franchissent le pont en freinant leurs jambes qui ont envie de courir, pendant que le vieux leur adresse encore quelques mots dans une langue incompréhensible qu'ils soupçonnent fort être du Croate !
Sur le bord de la route, un prisonnier français, pantalons de golf tombant sur les souliers, travaille dans une scierie.
Ils ne le dévisagent guère, filent rapidement et les
--- Page 27 ---
dernières maisons passées quittent la route pour s'engager dans le bois — « Au cas où le vieux serait pris de soupçons ! »
Maintenant ils se détendent, rient nerveusement en commentant le passage du pont.
— Il a marché !
— Ou s'il n'a pas marché, il doit s'en foutre !
— Il vaut tout de même mieux rester ce soir dans la forêt.
— Nous avons la veine avec nous.
— Faisons du bois.
Ils touchent du bois et grimpent dans les feuilles sèches qui bruissent sous leurs souliers.
En haut de la colline ils s'arrêtent essoufflés.
Ils n'ont pas le courage d'aller plus loin chercher un ruisseau, une source. Ils mangent un bout de saucisson, se font un lit de feuilles mortes, se roulent dans leurs couvertures et s'endorment en pensant à une possible rencontre
--- Page 28 ---
IV
« Les Abreuvoirs »
C'est tout de même une belle vie, une vraie vie qui éprouve les muscles en lutte constante contre l'espace et la pesanteur ; une vie de lutte contre les éléments, contre la lassitude physique, contre le découragement ; une vie qui discipline les réflexes, mesure la force des muscles et celle des caractères. Une vie qui permet tous les espoirs auxquels s'accroche la volonté, en goûtant, indépendamment, le spectacle de la nature.
Ont-ils pourtant souvent maudit ces enchevêtrements de vallées et de collines qu'il fallait descendre et gravir pour, après quelques heures de dure montée, découvrir du haut d'un piton un panorama encore plus chaotique !
— On n'en sortira jamais !
— Et cette boussole qui ne tient pas compte des accidents du terrain et vous invite à faire descentes sur ascensions et ascensions sur descentes !
Elle s'en fout la boussole ! Son aiguille ne se sent du goût que pour le nord ou pour l'acier !
--- Page 29 ---
Les pieds, eux, ne savent plus s'ils préfèrent la montée ou la descente. On ne leur offre que rarement un bout de plat. Les épaules, elles, se sont faites à la tyrannie des sacs qui tire sur les bretelles sans éveiller de douleur.
Quant à l'esprit il devient de plus en plus fataliste et, sans négliger les précautions, s'en remet au hasard, à la boussole et au bois touché avant et après une difficulté.
Des collines, des vallées descendantes, d'autres montantes, des tronçons de routes ou de chemins, des sous-bois aux branches basses et toujours prêts à cingler les figures passent derrière leur dos. En marche ils ne parlent guère, sauf pour faire le point de temps en temps en présentant chacun leur opinion sur la direction à suivre, la vallée à prendre, le village à éviter ou traverser. Il paraît à André qu'Alban a tendance à marcher sud-ouest tandis qu'Alban pense qu'André attiré par le nord dérive nord-ouest.
En conséquence suivant la victoire des arguments de l'un ou de l'autre ils s'engagent dans la vallée amont ou dans la vallée aval. Ce qui fait qu'en moyenne il ne
--- Page 30 ---
doivent guère s'écarter de la direction ouest.
A l'étape ils se détendent... Un coin propice les invite à poser les sacs près d'un ruisseau, d'une source, d'un abreuvoir. Trois jours durant ils ont eu la chance de tomber sur un de ces abreuvoirs creusés dans des troncs d'aulnes, à l'heure où les dos s'incurvent, où les pieds butent cailloux et racines, où les reins réclament un peu de détente.
Les sacs posés Alban se met en quête de bois sec pendant qu'André plante dans le sol deux bouts de bois fourchus, place en travers un autre bout de bois auquel il suspend la gamelle préalablement remplie d'eau. Quelques minutes après le feu flambe. André sort du sac la boîte de lait, le sucre, le thé, les biscuits. C'est lui le cuisinier incontesté qui n'a pas d'égal pour doser le thé, sucrer à souhait, délayer le lait et... se brûler les doigts, pendant qu'Alban fait la vestale.
L'absorption de la boisson chaude ramène l'optimisme. Ils se laissent aller aux douceurs d'une anticipation merveilleuse.
— Oh ! si jamais on y arrive !
--- Page 31 ---
Ils vont s'asseoir sur le bord du ruisseau, tout près du champs. Un vieux garde ses vaches à trente mètres.
Et un quart d'heure après ils se relèvent. La musette est pleine de patates. Le vieux n'y a vu que du feu !
Les troupeaux rentrent vers les fermes dans un concert de clochettes. Heure douce pour ceux qui ont accompli leur journée de labeur. La soupe chaude les attend sur la table, et les chaises, et les lits et leurs gosses et leurs femmes...
Et nos deux voyageurs n'ont pas à se plaindre puisque dans un pré, ils escaladent une petite grange dans laquelle le foin sera doux à leurs reins habitués au contact de la terre.
Un palace qu'ils vont peupler de beaux rêves de liberté...
--- Page 32 ---
22 Les Bords de la Mur V
Ils sortent de leur refuge une heure avant le jour, dans l'obscurité qui se complique de brouillard.
Un village est tout de suite atteint. Vont-ils enfin pouvoir lire un nom de patelin qui figure sur leur carte et leur permette de déterminer exactement où ils se trouvent ? Las ! Des travailleurs matinaux sortent de quelques maisons et un petit groupe converse juste sous la pancarte qui fournirait les renseignements. Un carrefour... Comme d'habitude Alban veut prendre à gauche et « Patré » tire vers le nord. C'est lui qui l'emporte. Ils suivent une grande route bordée d'arbres. A une distance qui ne leur paraît pas bien grande leur parvient le bruit des trains qui se dirigent vers le sud selon leur appréciation. La route vire dangereusement vers le nord.
— Joignons la voie ferrée et puis nous verrons —
Un civil les suit à une trentaine de mètres. Ils accélèrent progressivement et se retournent de temps à autre.
--- Page 33 ---
Le civil ne se laisse pas distancer. Il semble même qu'il gagne du terrain.
— Quel emmerdeur, celui-là !
— Laissons le passer.
André pose son sac sur le bord de la route, défait sa ceinture et s'en va s'accroupir dans les prés, pendant qu'Alban, le pied sur une borne, s'occupe à arranger le lacet d'un soulier.
Le civil passe. — Morgen ! — Morgen.
— Voyons la boussole, maintenant. Cette route monte vers le nord. — C'était l'autre qui était la bonne.
Ils tentent de la regagner à travers les prés trempés de rosée.
— Tes souliers pompent l'eau. Dès que nous trouverons un coin bien placé, il faudra allumer du feu. » Les locomotives sifflent dans le brouillard dont la grisaille se dégage peu à peu de la nuit qui déteint comme une tache après addition du deuxième liquide du correcteur.
--- Page 34 ---
— Écoute ! Il y a une rivière par là ! Et assez grande si j'en juge à l'oreille !
— La voilà... Merde ! Ça ne peut être que la Mur ! Il n'y a pas dans la contrée d'autre rivière de son importance. La Drau est bien plus au sud.
— Voyons la carte ?
— Eh bien ! au fond ça n'est pas une mauvaise affaire. Nous devons être par là ! Il n'y a qu'à suivre la Mur jusqu'à cette vallée qui descend sur Klagenfurt ! Car, je crois qu'il est préférable d'aller en Italie où nous tâcherons de brûler les durs.
— Oui, la Suisse est loin... Les vivres s'amenuisent. Et... nous n'aurons pas, sans doute, toujours beau temps. »
Ils sont contents. Le point est à peu près fait. Ils n'auront plus à suivre aveuglément les indications rigides de la boussole. La rivière se borde d'aulnes qui ont peine à grandir sur un sol sablonneux mais qui suffiront à dissimuler nos voyageurs pendant
--- Page 35 ---
que le thé au lait chauffe, que la fumée du feu se confond avec le brouillard, que les chaussettes sèchent et que les rasoirs rajeunissent des visages tirés que l'eau de la rivière achève de ragaillardir.
Les pieds tiennent le coup, maintenant. Mais les talons et les chevilles d'André réclament des soins qu'il leur donne méticuleusement à chaque étape. Les démarrages sont un peu douloureux ; mais après quelques centaines de mètres André ne sent plus rien et Alban réclame un train moins rapide.
Ils remontent la rivière dont ils franchissent à gué les petits affluents, quittant la rive pour couper les méandres, s'arrêtant sous les pommiers pour remplir leurs poches. Le soleil a fondu le brouillard.
Un avion tourne autour d'un gros bourg, sur l'autre rive, comme un aigle patiemment en chasse, pique vers le sol, remonte (il ne doit avoir rien trouvé) et se pose enfin.
Des vaches paissent dans les prés sous la garde peu
--- Page 36 ---
vigilante de gamins plutôt occupés à leurs jeux.
Encore une fois ils ne peuvent savoir le nom de cette ville apparemment importante. — Knittelfeld ? Judenbourg ? — Peu importe. Ils s'enfoncent dans la forêt coupée en deux par la large veine qui méandre et canalise en vagues menues une eau limpide entre deux murs bruns foncé. Un sentier épouse sous les sapins tous les contours de la rive. Ils peuvent jouir à la fois de l'ombre et du murmure de la rivière.
Ils marchent sans contrainte – peu de chances de rencontres ici. Ils devisent gaîment.
— Tu ne vois pas ? Si la rivière marchait dans l'autre sens on pourrait la descendre en canoë !
— Ça serait magnifique !
— Et dangereux … parce que tu sais, je nage à peu près comme un fer à repasser.
— C'est égal ! Quelle belle ballade nous faisons ! Regarde moi ça, un peu ; cette limpidité de l'eau !
--- Page 37 ---
Ce contraste avec les ombres des deux nuits, C'est d'une netteté ! Vraiment ça vaut le coup !
— L'Autriche est un magnifique pays !
— Et dire qu'on risquait d'y passer plusieurs années sans en connaître que quelques carrés entre des barbelés ou quelques vallonnements du bas Steiermark !
— Si on ne réussit pas, tant pis. Nous n'aurons pas quand même perdu notre temps !
— Pour ça, non ! mais il faut réussir ! Tout ça c'est bien joli ; mais un gendarme risque de t'en masquer l'attrait d'un moment à l'autre. Il faut réussir !
— Touchons du bois.
— Et la corde de pendu.
— C'est une farce ! Devenons-nous superstitieux ?
Ils rient.
— Pars, une enveloppe ! Avec en-tête peut-être...
— Fais gaffe, elle est sur une merde. C'est du papier [illisible].
— Tant pis.
Précautionneusement, André dégage de l'excrément cette enveloppe peut-être révélatrice ou
--- Page 38 ---
Elle est à moitié déchirée. Et, parmi de peu glorieuses souillures, visages rapprochés, ils déchiffrent la moitié d'un nom. — La moitié seulement ! Comme dans les romans policiers ! Juden...
Nos deux néo-détectives n'ont aucune peine à reconstituer le nom de la ville de Judenburg qui figure sur leur carte.
— Enfin ! On sait où on est ! A quelques kilomètres de Judenbourg.
— Avant ou après ?
— On le saura bientôt.
La forêt se retirait peu à peu. Ils débouchèrent dans les prés et perçoivent les rumeurs d'une ville. Des ouvriers sortent d'un grand bâtiment, enfourchent leur vélo et pédalent vers la ville probablement toute proche. Ils regagnent le sous-bois pour discuter de ce qu'ils vont faire. En croquant quelques biscuits et un bout de chocolat ils décident de gagner les abords de la ville à la tombée de la nuit, pour essayer d'aller à la gare où ils tenteront de grimper dans un train
--- Page 39 ---
de marchandises.
Une heure après ils avancent sur un sentier à flanc d'un grand talus. A leurs pieds la rivière. De l'autre côté de l'eau des maisons dont ils ne voient guère que les rectangles lumineux des fenêtres. Un poste de T.S.F. braille en musique et des enfants sans musique. Plus loin, le halo de la ville qui s'éclaire et la lumière violette des grandes fenêtres d'une grosse usine.
Au-dessus de leurs têtes, les petites maisons espacées entre lesquelles passent, sur un chemin probablement, des passants pressés. Le tout enveloppé de crépuscule agonisant.
Ils grimpent le talus pour gagner le chemin. Ils n'en sont plus qu'à quelques mètres lorsqu'un groupe surgit. Ils entendent parler dans leur langue. — Un groupe de prisonniers qui, la journée finie, rentre au Kommando.
La sentinelle qui l'escorte ne se doute pas qu'à quelques mètres de lui, allongés, intégrés dans l'ombre, deux prisonniers ricanent silencieusement. Il s'en foutait, peut-être.
Mais il n'en est pas moins la sentinelle, la garde !
Ils se glissent derrière les buissons et, en attendant que la
--- Page 40 ---
circulation décroisse sur le chemin, ils endossent la tenue de voyage en chemin de fer. C'est-à-dire les pantalons bleu de travail par dessus les autres, deux ou trois pull-overs et des imperméables. Alban ressemble à un clown empaillé. — Tu te rends compte ? — Les slips, les caleçons, le short, le pantalon de golf et le bleu ! Ça va être tout un problème pour pisser ! Et si j'étais pressé pour une belle poule elle risquerait fort de trouver un peu longue la venue du ... messie !
Pour une fois André met le chapeau.
— Pourvu qu'il n'y ait pas de pont à péage !
A tout hasard ils placent quelques pfennigs à portée de la main.
— Allons-y !
La ville est traversée sans encombre. Les passants sont rares et ne prêtent aucune attention à eux. Le flair d'André les conduit à la gare sans tergiversations.
Ils vont pisser dans un coin d'ombre, histoire de repérer le mouvement. Un grand passage qui donne dans
--- Page 41 ---
La gare des marchandises ne paraît pas gardée. Ils s'y glissent rapidement et se tapissent le long de la clôture dans une petite fosse obscure. Attente silencieuse, les nerfs à fleur de peau.
Des employés promènent entre les convois arrêtés les paires de jambes éclairées par le faisceau lumineux plongeant de leurs lampes. — Deux de ces jambes passent à moins d'un mètre d'eux. — Des locomotives soufflant des fumées rougeoyantes, crachant des flammes, tourbillonnant des étincelles viennent s'abreuver et se doucher sous un tuyau recourbé. Elles marquent le pas Tcheuf ! Tcheuf ! Tcheuf ! Tcheuf ! puis repartent emportant un homme accoudé sur le rebord d'une plate-forme et qui regarde la nuit, en avant et en arrière.
De longs convois montent en soufflant bruyamment, ne ralentissent pas, disparaissent sans s'arrêter. Un train de voyageurs stoppe à quelques pas. Entre les wagons détachés d'un autre convoi ils n'en aperçoivent qu'un carreau de portière qui vient de s'ouvrir, un buste qui se penche, regarde à droite, à gauche, se recule et se dissimule derrière un rideau qui coulisse. Deux heures d'attente... ou plus.
--- Page 42 ---
Les trains de marchandises ne s'arrêtent toujours pas.
Ils rampent l'un vers l'autre et se soufflent à l'oreille :...
— Y a pas moyen. On se débine ?
— Faut vaudra-t-il...
Et ils se coulent sur la chaussée où ils reprennent le pas naturel du passant ordinaire. Une chaussée montante les conduit sur un plateau où la ville se termine avec les maisons qui s'espacent de plus en plus, les fermiers dormant dans la nuit sans la veilleuse des lampes électriques.
— Ouf ! encore une petite émotion de passée !
Sous la menace des phares d'une auto ils sautent dans un champ et en profitent pour récolter une musette de pommes de terre et chausser les espadrilles.
Ils se sentent en forme la marche est reprise à bonne cadence.
Exploration de quelques dessous de pommiers... Recherche d'un refuge pour finir la nuit.
— Voilà une auberge ! » À vingt mètres
--- Page 43 ---
de la route ils escaladent la fenêtre d'une grange et s'allongent dans le foin.

Ils n'ont pas eu le courage de quitter leur cachette avant la venue du jour. Et, lorsqu'ils regagnent la route les champs sont occupés par hommes, des attelages, des tracteurs. Ils laissent tout de suite la route pour regagner le bord de la rivière où ils pourront camper tout à leur aise.
Des paysans les interpellent : « Wohin ?
— Spazieren gehen !
— So !
Ils s'éloignent rapidement des causeurs.
— Dis donc ! Vise le « gefangen » en train d'arracher des betteraves !
— On y cause ?
Ils s'assurent d'un regard circulaire que personne ne pourra les entendre et ralentissent leur marche.
— Hop ! — Franzose ?
--- Page 44 ---
— Ja. répond l'autre sans lever la tête.
— Nous aussi, dis donc !
Du coup il se redresse :
— Non ? sans blague ?
— Oui, oui ! On fait la malle.
Il paraît soufflé et les contemple les bras ballants !
— Ça alors ! pense-t-il. — Lui travaillant là, et deux de ses congénères passant en liberté, en plein jour, parmi les civils... Et tout haut :
— Où allez-vous ?
— En Italie répondent-ils sans s'arrêter.
— Vous avez tort. Partez plutôt sur la Suisse.
Ils ne peuvent plus répondre. Ils sont déjà trop loin. Il leur faudrait hausser dangereusement le ton.
Feu de campement au confluent d'un petit ruisseau qui se jette dans la Drau. Après le thé au lait ils font cuire une gamelle de pommes de terre, se débarbouillent, se mettent en short et repartent.
Des prisonniers les regardent passer. Leur copain
--- Page 45 ---
doit leur avoir signalé, au casse-croûte, la présence de deux collègues en rupture de ban. Aussi fixent-ils intensément nos deux touristes. Appuyés sur le manche de leur outil ils les suivent d'un regard à la fois curieux et rêveur jusqu'à ce qu'ils disparaissent derrière le rideau d'une haie.
Ils ne marchent pas longtemps. La rivière les tente sur les bords de laquelle ils se sentent en sécurité. D'ailleurs ils ont décidé de tenter une nouvelle fois de prendre le train à la gare de franchissement qui ne doit pas être bien loin et qu'ils ont tout le temps de gagner à la tombée de la nuit.
Ils s'installent sur la grève
— Il ne nous manquera plus qu'à camper au bord de la mer !
— Qui sait ? Nous pourrons peut-être pousser jusqu'à Venise !
— Si on pouvait réussir à prendre un tacot, demain à cette heure ci on serait en Italie ! Tu te rends compte !
--- Page 46 ---
— Et une fois là ! ...
— En mettant les choses au pire nous y serons dans cinq ou six jours !
Ils sont pleins d'espoir. Le Kommando est si loin maintenant ! Entre eux et lui ils ont mis de beaux souvenirs tout frais dont ils se repaissent. Les fatigues s'oublient vite à l'étape. Une boisson chaude, quelques heures de repos, un beau paysage épurent le film qu'ils tournent pour n'en conserver que ses images intéressantes.
Et ils se sentent capables d'ajouter encore quelques pellicules.
Maintenant c'est la belle rivière qu'ils vont quitter, le petit train à voie étroite qui monte vers Murau en poussant des sifflements aigus. Et derrière eux, les longs trains de marchandises qui, à la cadence de un par quart d'heure s'essoufflent et ralentissent en montant un raidillon en lisière d'une forêt. Parfois même ils s'arrêtent. Ce qui leur suggère l'idée d'escalader là, un wagon, cette nuit même.
Re-crépuscule. Re-sac-au-dos.
--- Page 47 ---
En route pour les abords du chemin de fer où ils s'embusqueront en attendant un moment propice.
Dans les prés des baraques à foin semblent à regret, les regarder partir — A moins que ce ne soit le contraire...
Ils pénètrent dans une d'elles sous prétexte d'observer encore le passage des trains et attendre l'obscurité.
Ils s'allongent à plat ventre dans le foin et regardent à travers les intervalles des planches qui joignent mal.
— Ils sont bien. Leurs paupières peu à peu s'alourdissent. Une douce torpeur s'empare de leur esprit et de leurs muscles.
— Si on roupillait ici ?
— Tant vaut-il. Et après tout nous avons bien gagné une journée de repos. ... Demain c'est dimanche, nous observerons la trêve hebdomadaire.
— Allons ramasser quelques patates ; ainsi notre réserve de vivres ne s'en ressentira pas.
Une petite patrouille et... Bonsoir.
Dimanche au bord de l'eau — Dimanche de pêcheurs
--- Page 48 ---
sans lignes qui se seraient évadés des servitudes ménagères pour pouvoir rêver à leur aise, sans le souci d'une possible rentrée avec le panier vide de tout poisson. Malheureusement, en ce qui les concerne ils ne peuvent échapper à quelques servitudes : celle de faire leur maigre froti, de stopper les chaussettes et recoudre quelques boutons. La journée se passe sans incidents. à part qu'Alban croit, un moment avoir vu venir le long de la rivière trois soldats armés. En y regardant avec attention André identifie une famille en ballade ; le père, la mère et la fille, probablement.
Les sandales blanches sont passées au cirage et, au crépuscule ils gagnent la voie ferrée. Assis sous les sapins ils attendent. Un train passe — Trop vite. Impossible de le prendre sans risquer de se casser la gueule. Un autre également. Un troisième Idem.
— Marchons. On essaiera à la prochaine gare...
--- Page 49 ---
VI
« La Nuit tragique »

Il n'y a pas eu de prochaine gare.
Une petite halte seulement, à proximité de laquelle ils ont rempli leurs poches de pommes dans un verger parcimonieusement éclairé. L'auto-strade Vienne-Klagenfurt descend vers le sud tandis que la voie ferrée continue vers l'ouest, sans doute pour canaliser quelque village ou tourner une montagne.
— Et puis, y a qu'à marcher sur l'auto-strade. On est bien reposés et nous ferons bien une trentaine de kilomètres cette nuit... Quant au chemin de fer on finira par le retrouver !
La route monte sur un plateau enveloppé d'ombre et de silence. Un curé les croise, plus noir que la nuit. Lutte contre les kilomètres grignotés par milliers de pas sur une route large, large... faite pour les engins qui font du cent à l'heure ! Grandes flèches blanches au milieu des tournants... Comme il paraît dérisoire le compas des jambes ! Ho ! d'avait tes de la veine, le petit Jouet
--- Page 50 ---
d'avoir des bottes de sept lieues !
Ils avancent pourtant en marquant les points à chaque borne kilométrique. Klagenfurt : 76 kilomètres – Klagenfurt 75 km, Klagenfurt 74 km...
Synthèse de l'automatisme et de la volonté. Des pensées viennent à l'esprit, qui ne peut les développer, les retenir. L'espace, là, devant tout noir, qu'il faut parcourir ! Ils comptent mentalement ce qu'ils vont en soustraire cette nuit. Mentalement, pour passer un moment ils comptent leurs sous... s'embrouillent... recommencent...
Lueur lointaine. Là-bas, dans la forêt, à l'horizon. C'est la lune qui monte sans se presser, dans le champ d'étoiles. Sur la route, deux yeux fonçant sur les vieux voyageurs en projetant devant eux les faisceaux pareils ceux d'un regard lumineux qui voit tout sur la route, et un peu dans les prés qui la bordent.
Mais ils ne peuvent décider les deux voyageurs qui ont franchi une palissade en planches. La bête passe en ronflant pressée de ses yeux qui continuent à ouvrir
--- Page 51 ---
dans la nuit un sillon lumineux qui se referme derrière elle.
Ils se lèvent pour reprendre la route et la lutte... Et de Massecourt : Maintenant c'est une voix éraillée qui déchire le silence. Un chant décousu porté par la cadence inégale de leurs pas qui martèlent la chaussée. Un ivrogne pousse en zigzaguant dans l'ombre molle qui le ballotte. La route est toute à lui, et la campagne environnante. Il doit être heureux... puisqu'il chante. La marche n'est pas une lutte, c'est une danse. Veinard !
... La route descend maintenant et traverse un village. Par la porte d'un boui-bouis sortent les notes en élastique d'un accordéon, et deux ou trois hommes chapeau sur l'oreille, veston et gilet ouverts, qui vont arroser un coin de la muraille en face en riant bruyamment d'un mot incompréhensible.
Des pas — Encore des pas... « C'est toujours le même qu'on recommence... » (1) Ils marchent côte à côte sur le côté droit de la route... organes indissociables d'une même machine...
(St Exupéry : Terre des Hommes)
--- Page 52 ---
Mais, subitement, brutalement, un des organes est séparé, arraché de l'autre et projeté à cinq ou six mètres en avant sur le macadam où il s'étale, tandis qu'une bicyclette tombe à côté de lui dans un râclement métallique et qu'un homme s'affale sur la route où il reste immobile, les bras en croix.
Alban reste seul debout, les bras ballants, sans geste, sans pensée l'espace de quelques secondes qui n'ont aucun rapport avec celles que mesure l'aiguille d'une montre.
André, groggy sous le choc brutal qu'il a reçu sans pouvoir esquisser un geste de parade, reprend ses esprits et se relève. Son premier mouvement est d'aller à l'homme inanimé. Alban sort de sa torpeur, s'approche.
— Pas de mal ?
— Je ne crois pas. Ah ! bortel de Dieu. Le con, alors ! Hep ! Hep ! Il soulève un bras qui retombe mollement. Ils tournent un peu la tête de l'homme qui râle, le visage ensanglanté.
— Pourvu qu'il ne soit pas mort !
--- Page 53 ---
Il ne doit pas s'en manquer beaucoup !
— Ah ! putain de Dieu ! Quelle tuile ! Quelle poisse !
— Hep ! Hep ! Warum du so schnell ? Warum nicht hielt ? Mais l'homme ne sort pas de son évanouissement.
— On se débine ?
— On ne peut pas le laisser là comme ça, quand même !
Un grincement de freins. Une femme tenant un vélo, s'approche, se penche sur l'homme, sans un mot et tente de le relever. A tous les trois ils le soulèvent, le dressent sur ses jambes qui font flanelle. Quelques paroles inintelligibles sortent de ses lèvres tuméfiées.
Il n'est pas mort ! Il se tient même debout presque tout seul.
Alban glisse encore à l'oreille du père : Foutons le camp ! Vite ! Foutons le camp ! Car c'est un groupe de personnes qui approchent. Mais notre père encore étourdi par le choc, abasourdi par la soudaineté de l'accident, n'a même pas le réflexe de fuir. Il ramasse ses sous épars sur la route, range la bicyclette en piteux état,
--- Page 54 ---
sur le côté pendant que dans son esprit défilent des gendarmes, un tribunal, un peloton d'exécution...
La femme soutient toujours le blessé, lui parle doucement et ne leur demande aucune explication.
Le groupe qui arrive est à quelques mètres. Alban crie :
— Filons, maintenant, vite, vite !
André, passif, se laisse enfin entraîner. Les affaires rapidement ramassées en vrac ils s'éclipsent, quittent la route et courent à travers champs, trébuchant dans les mottes, glissant dans les talus. Après un quart d'heure de course ils s'arrêtent, essoufflés contre une palissade. André tâte ses côtes.
— Tu as du mal ?
— Pas grand chose. Quelque fêlée sans doute. Le pull-over est déchiré. Quelle poisse ! Qu'est-ce qu'on va faire maintenant ?
— Continuer, parbleu ! S'éloigner cette nuit, le plus possible du lieu de l'accident. Ni vus, ni connus ! Il s'agit de ne pas se faire choper dans
--- Page 55 ---
les parages. D'ailleurs, tu as remarqué ? la femme m'a rien dit. C'est que le zèbre n'avait pas de lumière à son vélo !
— Ah ! la vache ! il serait descendu à quarante !
— Il est propre maintenant !... Et puis comment pouvaient-ils deviner qu'on était des évadés ? Nous n'avons presque pas parlé. L'essentiel est que tu n'es pas trop amoché... Ils pouvaient te tuer sur le coup ! Continuons encore un moment dans les champs, puis nous regagnerons la route et nous marcherons le plus possible, cette nuit.
Encore une fois ils reprennent la route dont ils ne quittent pas le bord du fossé droit. Le mouvement des jambes ne relève plus que de la volonté de quitter ces parages malsains. Le ressort est cassé que tendait l'espoir. Pour l'instant l'évasion est limitée à cette nuit. Il faut qu'ils sortent de cette nuit le plus loin possible. Aussi la cadence est elle vive. Mais ils doivent prendre des précautions pour passer une ville... Des fois que l'accident serait connu... Allongés dans le fossé ils laissent passer
--- Page 56 ---
des jeunes gens qui chantent.
La route se coule entre les rochers d'une gorge étroite que remonte périlleusement un train de l'autre côté de la rivière.
— Tiens, le tacot !
— Demain il faudra le prendre à tout prix !
Devant un tunnel ils ont un instinctif mouvement d'arrêt. La voie ferrée passe sur la route. Ce pont est-il gardé ? Tant pis. L'entrée en est libre. Ils continuent. Leurs pas résonnent sous la voûte. André débouche. Alban qui le suit à quelques mètres reçoit en pleine figure le faisceau d'une lampe électrique.
— Halt !
— Ça y est. on est faits ! Instantanément, en présence du soldat armé d'un fusil baïonnette au canon, devant une guérite il se fait à l'idée que l'odyssée est terminée. Il appelle André qui revient sur ses pas. Ils n'ont plus qu'à attendre le dénouement
--- Page 57 ---
tout proche.
Le soldat interroge :
— Woher ? (d'où venez-vous ?)
— Von Judenburg !
— Wohin ? (où allez-vous ?)
— nach St-Veit.
— So ! — Was machen ? (quoi faire ?)
— Spazieren gehen ? (Promener)
— So ! Haben sie papiere ? (Avez-vous vos papiers ?)
— Keine Papiere. (Pas de papiers).
— So ! Franzozen ? (Français ?)
— Oh ! nein ! (oh ! non
— So ! — Il promène le rayon de la lampe sur tout leurs corps. Il est peu douteux qu'il soit dupe. Leur saleté suffisait à les identifier. Il regarde autour de lui avec le concours de sa lampe. Puis :
Gelt ! dit-il. (Partez !)
— Danke schön ! (merci bien)
Et ils détalent.
--- Page 58 ---
— Ben, mon vieux, nous l'avons échappée belle !
— Ouf ! Quelle poisse cette nuit !
— Et quelle veine en même temps ! Parce que, celui-ci, il a bien compris. Seulement c'est un brave type !
— Si on passe cette nuit !...
— Touchons du bois !
Tant ou peu ils recouvrent leur maîtrise. La confiance revient, et l'espoir. Cependant le malaise causé par l'accident n'est pas complètement dissipé. Ils n'ont pas le cran de passer un village parce qu'ils voient des fenêtres éclairées. Ils n'ont pas, non plus, la force d'aller loin dans la campagne chercher un refuge pour dormir, et ils s'allongent dans un taillis à une vingtaine de mètres des maisons.
Quelle nuit, putain ! Quelle nuit !
--- Page 59 ---
VII
Tourisme

Ils sont loin du lieu du drame maintenant. La distance, le temps écoulé, ramènent l'accident à de plus petites proportions. Un banal accident de bicyclette après tout ! Mais qui pouvait avoir des conséquences fâcheuses ! L'homme en sera certainement quitte pour quelques « cuissons » sur son visage et peut être quelques cicatrices.
Ça lui apprendra à marcher à pied lorsqu'il aura bu plus que de raison et à... éclairer sa lanterne lorsqu'il montera la nuit à bicyclette.
L'incident occupe une paire de jours leurs conversations sur la route et à l'étape. Peu à peu les préoccupations inhérentes à la réussite de leur évasion, les événements de l'heure présente, les perspectives de l'avenir le recouvrent, l'estompent, le relèguent dans le casier aux souvenirs avec d'autres de moindre importance.
La traversée à deux heures de l'après-midi, de St. Veit, ville d'une dizaine de mille habitants, où
--- Page 60 ---
ils ont passé sans sourciller parmi civils, soldats, gendarmes ; la sortie de cette ville lorsqu'un soldat allemand s'est approché pour leur demander du feu (et ce sacré briquet d'Alban qui ne marchait pas, faute d'essence) ; les prisonniers vus travaillant dans les champs comme des esclaves sous la surveillance d'un soldat pendant qu'eux ils marchaient sur la route, seuls comme des hommes. Le rapt des pommes de terre à la barbe des civils ; les feux de camp au bord des rivières ; les granges hospitalières ; les belles vallées entre des pentes vêtues de robes de forêts brunes sous lesquelles paraissent les franges de jupons verts, gris et marrons ;
Maintenant ils sont sur le plateau au fond duquel ils vont joindre Villach, ville peu éloignée de la frontière italienne. Ils viennent de traverser une ville... André a demandé la route de Villach à des habitants complaisants. Une poule blanche vient s'échapper à une tentative de capture par Alban. — Nom de Dieu, on ne pourra pas en manger une !
--- Page 61 ---
— Ah ! si j'avais pu attraper ce lièvre qui m'a filé de son gîte entre les jambes !
Les vivres s'épuisent. Les champs de patates se font rares. Mais ils ne s'inquiètent pas outre-mesure. Ils sont tout à l'idée de franchir la Drau d'abord et la frontière ensuite. Le plateau devient marécageux. Les pieds s'enfoncent dans un sol mou. Avec envie, ils regardent tout en marchant, les barbeaux jouer dans un canal, puis contemplent un magnifique panorama de montagnes. Le temps s'assombrit brusquement. Des nuages sombres encapuchonnent les pics. Ils enfilent leurs imperméables et sous les grosses gouttes qui tombent de plus en plus serrées ils se hâtent vers une grange proche.
A plat ventre sur le foin ils voient l'orage fuir, poussé par le vent, s'éloigner rapidement couvrant sa retraite d'un immense arc-en-ciel nettement colorié des sept couleurs qu'ils dénombrent sans réussir à mettre un nom sur chacune d'elles.
Ils décident de marcher encore une heure jusqu'à une prochaine grange. Sur le pas du plateau flanqué
--- Page 62 ---
de montagnes le soleil se reflétait dans une grande nappe d'eau sur laquelle flottent des buées blanches laissées par l'orage. Le lac d'Ossiach !
Ils l'abordent sur un bord marécageux où les joncs se pressent en frissonnant sur la vase noire —
En passant aux environs de Güssing et de Weiz ils regardent un groupe de prisonniers quitter un chantier d'assainissement.
Sur l'autre côté, des maisons à l'envers sont noyées dans le lac et des maisons identiques, à l'endroit, les regardent sans faire un mouvement pour leur porter secours.
Un vieillard qui garde une chèvre les interroge :
— Wohin ? — Villach ! Auf Wiedersehen —
La lassitude et le cadre les invitent à chercher un coin propice pour le campement de la nuit. Mais l'eau potable est rare et les petites granges à foin, pourtant, ne s'éloignent pas des fermes. Dans la forêt le bois mort est tout humide.. En le ramassant Alban peste en effet contre les branches basses, lourdes de gouttelettes, ce qui a une fâcheuse répercussion sur son humeur.
--- Page 63 ---
Ils repartent sans avoir réussi à allumer le feu. En rasant une haie ils se faufilent dans une « auberge » à cinquante mètres d'une ferme.
Le lendemain Villach est traversée sans encombre. Le pont sur la Drau n'est pas gardé. La sentinelle qui monte la garde devant la guérite du poste d'une caserne ne peut deviner que deux évadés la frôlent. C'est elle qui reste prisonnière. Eux partent à la montagne. (C'est du moins ce qu'ils expliquent par monosyllabes à un adolescent entêté qui veut à tout prix les prendre sur sa charrette que tire un bœuf attelé comme un cheval.)
A la sortie de la ville une pancarte (j'allais dire Branbijo) les renseigne : Italien. Grenze 21 Km.
Ils rendent encore une dizaine de kilomètres de route et après le dernier feu de camp – pensent-ils – en territoire allemand – se couchent à même le sol en lisière d'une forêt.
--- Page 64 ---
« Encore ! »

— Et à combien penses-tu qu'on en est ?
— A à trois ou quatre kilomètres...
— Oui, mes couilles !
André rage, fulmine, parce qu'il était d'avis de suivre la route jusqu'à trois ou quatre kilomètres de la frontière. Il s'est laissé entraîner et maintenant il ne voit plus la fin de ces montées, de ces descentes qui lui brûlent la plante des pieds, lui mordent les chevilles, lui tenaillent les muscles et exaspèrent son esprit qui a l'habitude de guider et non de suivre. Il ne peut empêcher la mauvaise humeur qui bouillonne intérieurement et qu'il contient à grand effort d'imprimer sur son visage contracté ses vagues de rides et de crispations.
Mais il se tait parce qu'il sait que son susceptible ami se dissimule sous des pointes comme un hérisson attaqué. Or ce qu'il incrimine ce n'est pas le compagnon qu'il suit, c'est lui même et les incidents qui lui ont fait quitter
--- Page 65 ---
la route et empêche de la regagner. Sous l'influence de la mauvaise humeur sa volonté, a changé de pôle et le contient — avec quelles difficultés — dans une rageuse passivité.
L'autre assume momentanément l'initiative de la marche et suit avec obstination un chemin en sous-bois qui dérive à son gré un peu trop vers le sud. Il croit la frontière proche mais c'est plutôt une impression qu'une certitude. Peut-on savoir, avec tous ces détours imposés par les sentiers capricieux qui ne sont pas destinés à l'usage des évadés, avec ces fourrés qu'il faut contourner, ces voix d'hommes qu'on ne tient pas à écouter de trop près ?
Le chemin remonte maintenant la forêt plein sud.
— On passe de l'autre côté ? ... Aimé hausse les épaules dans un mouvement de violente résignation.
Ils franchissent un ruisseau caillouteux et attaquent une forte côte sur un sol sablonneux et humide. La marche est pénible ; le sol se dérobe sous leurs pieds ; ils s'accrochent aux branches basses des arbres, se hissent sur un monticule, traversent un fourré les yeux fermés, les mains en avant pour
--- Page 66 ---
ouvrir le passage, soufflent adossés contre un sapin, jaugent du regard la distance qui les sépare de cette ligne sombre sur laquelle le ciel s'appuie entre les colonnes des troncs et les entrelacs des branches. Un dernier coup de reins les porte enfin sur la crête. Une clairière s'ouvre sur leur gauche. Ils vont la longer pour se repérer et à quelques mètres de la lisière arrivent devant une tranchée qui serpente à travers les arbres. — Ques aco ?
Une douche d'espoir emporte instantanément la crasse noire qui encrassait leurs esprits et ragaillardit leurs muscles.
— La frontière ? En prononçant ce mot ils jettent instinctivement un regard circulaire sur les alentours. Personne.
— C'est peut-être bien la frontière ! A quoi servirait cette tranchée ? Ils ne se laissent pas cependant guider par cette hypothèse et se montrent encore circonspects. D'autres indices seraient nécessaires pour les fixer irréfutablement. Ils avancent avec prudence en bordure du bois. — Tiens ! une pancarte ! Qu'est-ce que tu lis toi ? — Cassa...
— Plus de doute ! On y est bien ! Cassa ! Cassa !
--- Page 67 ---
Ça veut dire certainement « chasse » en italien... Chasse défendue ? (Le référé est illisible, rongé par les années et les intempéries)
— Voyons ce papier. Le dit papier dégagé précautionneusement d'un vêtement est une lettre écrite dans la langue chère à l'Annunzio ! Du coup ils s'embrassent. Ce n'est pas tous les jours que ça arrive (de s'embrasser ou de franchir une frontière ?) É aro euf fé atension ! (Aux heures graves le patois du pays leur remonte aux lèvres)
Il est trois heures et demie et un marteau cognant contre des planches cadence une chanson comme la baguette d'un jazz dans un orchestre. La maison leur apparaît plantée dans la clairière, à une vingtaine de mètres. Une baraque roumanière, sûrement. Ils ne voient pas l'homme qui chante... l'homme qui ne doit pas les voir. Un grognement de chien. Prudemment ils s'enfoncent dans le bois pour s'éloigner de ce danger qui chante et qui grogne. Lorsqu'ils jugent le danger conjuré ils débouchent dans les prés que la hanche à rentres italiens, comme ces aiguilles brunes là bas, en face qui soutiennent le ciel comme une planche à
--- Page 68 ---
Nous soutient un fakir ; comme ce ciel qui semble d'un bleu plus chaud, d'un bleu dans lequel on tremperait de l'or ; (Pourtant nul fossé ne le sépare du ciel allemand dont le bleu s'obscurcit peut-être du reflet des forêts brunes...)
Les deux montagnards impénitents restent un moment en contemplation devant ces montagnes déchiquetées, ces arêtes coupées à la serpe, ces formes gigantesques qui reflètent encore les terribles convulsions de l'enfantement génésique et qui semblent veiller sur les pâturages arrondis et lisses, lesquels tiennent peut-être de cette mâle protection leur air de calme et de douce sérénité...
Ils évoquent les Dolomites qu'ils ont vues sur des cartes postales. Quel cadre magnifique ! Ils pensent encore une fois : ne serait ce que pour ça !... et ils descendent vers la vallée d'un cœur léger tandis que leurs sens passent néanmoins les sentinelles aux postes d'observation. Car l'aventure n'est pas terminée. Ils ont plaqué leurs patrons, certes, mais des précédents qu'ils connaissent leur rappellent que les Italiens se font, à l'occasion, rebatteurs du gibier passé dans leurs propriétés...
--- Page 69 ---
— Épilogue —
Dans la prison du Stalag XVIII D, Marburg 21 octobre 1941 —
— Et d'où arrivez-vous ?
— D'Italie. Vous avez des biscuits ?
— Ce sont les Italiens qui vous ont arrêtés ?
— Oui. Ah les vaches ! Et dire que s'ils nous avaient laissé marcher encore une vingtaine de kilomètres on serait sans doute en France à l'heure qu'il est ! — Quelle fringale, nom de Dieu !
— C'est sûr en Italie ?
— Tu ne peux pas t'en faire une idée ! Nous on était avertis, mais on ne pensait pas que ça serait si malaisé. En Autriche c'est du billard ! Une véritable promenade, mais là-bas ! Des soldats, des carabiniers, des gendarmes, la police de la route... que sais-je ?...
— Et pas moyen de les éviter ? En passant par la montagne ?
— C'est facile à dire. Mais par les montagnes on ne peut pas y passer. Elles sont raides comme ça. Des rochers à pics, des aiguilles. Le paysage est magnifique, mais quand on est soi évadés on a autre chose à faire qu'à l'admirer. Alors on a dû suivre les
--- Page 70 ---
vallées infestées d'uniformes et de sentinelles.
(Des copains passent des biscuits par le petit trou de la porte de la cellule où sont enfermés sept à huit repêchés)
Merci, mon vieux. Si vous en avez d'autre portez-les. Nous sommes littéralement affamés —
On en a évité des chiées. Mais ça ne pouvait pas durer évidemment. A la sortie d'un patelin qu'on ne pouvait contourner à cause de la montagne à pic des deux côtés deux sentinelles qui venaient d'être relevées de la garde d'un tunnel nous ont demandé les papiers. — Va prendre tes biscuits. Heureusement qu'on a tes copains ici ! Ils nous ont fait crever de faim en Italie.
— Sans blague ?
— Oui, là bas ils sont gentils ; ils ont toujours le sourire. Tu leur demandes à bouffer, ils ne te disent pas non, ils te disent d'espérer un moment. Mais comme dit l'autre on ne vit pas que d'espérance !
— Et vous y êtes restés combien de jours ?
On y est entré le vendredi soir on s'est fait coffrer le dimanche matin.
--- Page 71 ---
— Vous avez quand même marché deux jours ?
— Oui, et ce n'est pas rien ! Le premier jour on n'a pas fait beaucoup de chemin. Nous étions tout à la joie d'avoir franchi la frontière. Et puis on était crevés. Si vous l'aviez vu à lui, le samedi soir ! Un visage cadavérique ! Et ça n'était guère plus reluisant ! Après avoir fait cuire quelques patates on s'est allongé au soleil. Il n'y avait pas moyen de se relever. Les jambes ne nous tenaient plus. On est partis quand même et dans la nuit nous avons fait 35 kilomètres dans une route de montagne toute en terrain militaire. Qu'est-ce qu'on a passé comme sentinelles ! — Bouffons encore quelques biscuits ! Et quelles routes ! Il faut voir ça ! On voit que les Italiens sont des maçons - foncées dans le rocher abrupt. Et le dimanche matin il a fallu qu'un abruti !... Alors qu'on venait de croiser un vieux qui montait avec une corbeille de raisins. Ce qui indiquait la plaine toute proche. Qu'est-ce qu'on allait se mettre dans les vignes !
— C'est pas la peine. Et qu'est-ce qu'ils vous ont fait ?
— D'abord ils nous ont conduit à un poste de carabiniers. Fouille, interrogatoire, caserne, ceinture
--- Page 72 ---
Le lendemain deux carabiniers nous reconduisirent à Tarvisio gare frontière. La refouille, réinterrogatoire, recaserne, receinture. On a pu même boire deux cafés crème au buffet de la gare, moyennant cinq marks. Après ça, menottes en main entre deux carabiniers, nous avons pris le train pour Udine.
— Sans blague ! Ils vous ont mis les menottes ?
— Et comment ! Ça fait une drôle d'impression, ces ferrailles qui t'emprisonnent les mains. Qu'est-ce qu'on a gueulé mais il n'y a eu rien à faire. Un officier a dit au carabinier qu'il était responsable et ce mot parait avoir là-bas une certaine signification. En gare d'Udine on a fait avancer pour nous la voiture — c'est à dire le panier à salades.
— Bouffons encore quelques biscuits. Putain quelle fringale.
Après une station d'une paire d'heures au poste, d'une caserne d'où les soldats partaient monter la garde dans tous les coins de la ville on en redescendait, le panier à salades nous a conduits à la Prison Centrale de la ville.
Une prison de vrai, une espèce de forteresse sans fenêtres. Un gardien ouvre une grille. Nous entrons. Il referme. Il ouvre une
